

--- PAGINA 1 ---

Bases Curriculares 
para la Educación 
de Personas Jóvenes 
y Adultas
2024


--- PAGINA 2 ---

Bases Curriculares 
para la Educación 
de Personas Jóvenes 
y Adultas
2024


--- PAGINA 3 ---

Estimados profesores, profesoras y equipos directivos:
Desde hace décadas somos testigos del importante papel que la Educación de Personas 
Jóvenes y Adultas (EPJA) cumple en nuestro sistema educativo: es una puerta abierta para 
quienes en su minuto no pudieron ingresar o permanecer en la educación formal, y que con 
posterioridad afrontan circunstancias favorables o están en mejores condiciones para retomar 
sus trayectorias educativas.
Como Estado de Chile tenemos el deber de garantizar el cumplimiento de la obligatoriedad 
escolar, tal como se estipula en nuestra legislación. Nos corresponde ejecutar ese mandato 
resguardando la calidad educativa y observando los principios de inclusión y equidad social. 
En ese esfuerzo, la EPJA es sinónimo de protección del derecho a la educación precisa­
mente cuando este se ve suspendido; su acción es reanudarlo para garantizar el acceso a 
una formación integral, volcada a la adquisición de aprendizajes, competencias y habilidades 
significativas para la vida.
Las Bases Curriculares que a continuación se presentan abarcan los niveles de Educación 
Básica y Educación Media, tanto para la Formación General e Instrumental como para la 
Formación Diferenciada Humanístico-Científica y Técnico Profesional. Su aporte es actuali­
zar los propósitos formativos de las distintas asignaturas, junto a sus respectivos enfoques 
curriculares, promoviendo aprendizajes cardinales en el marco de las Habilidades del Siglo 
XXI. Se trata de cambios que nos permitirán avanzar hacia una educación más pertinente,
flexible y capaz de responder favorablemente a los requerimientos de un contexto global en
permanente cambio. Además, desde la perspectiva de la integración de distintos saberes
disciplinares, propone un marco de acción claro para la gestión pedagógica de docentes y
equipos directivos.
La educación es una tarea que supone generosidad. Por lo mismo, quiero agradecer el valioso 
trabajo de quienes integran los equipos educativos y directivos de la EPJA, asumiendo con 
vocación de servicio público los desafíos propios de esta modalidad de enseñanza. Cada una 
y uno de ustedes cumple un rol crucial en la trayectoria de sus estudiantes, y su trabajo diario 
es un aporte fundamental a la democratización de la educación en nuestro país.
Invito a todas las comunidades educativas a conocer y estudiar en profundidad el contenido 
de estas Bases Curriculares para la Enseñanza de Personas Jóvenes y Adultas. Tenemos el 
convencimiento que este instrumento pedagógico nos permitirá guiar y acompañar a quienes 
tienen o se dan una nueva oportunidad para adquirir los conocimientos, habilidades y com­
petencias que tanto necesitamos para el desarrollo de nuestro país.
Nicolás Eduardo Cataldo Astorga
Ministro de Educación de Chile


--- PAGINA 4 ---

Ministerio de Educación de Chile
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Decreto Supremo de Educación N° 10/2022
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación
Gobierno de Chile
2024


--- PAGINA 5 ---

CONTENIDOS


--- PAGINA 6 ---

ASIGNATURAS FORMACIÓN GENERAL
Lenguaje y Comunicación 
/ Lengua y Literatura
47	
Propósitos formativos
47	
Enfoque de la asignatura
48	
Estructura curricular
56	
Visión panorámica de los Objetivos de 
Aprendizaje y su progresión por nivel
58	
Anexo Lecturas
Matemática
61	
Propósitos formativos
61	
Enfoque de la asignatura
62	
Estructura curricular
70	
Visión panorámica de los Objetivos de 
Aprendizaje y su progresión por nivel
Historia, Geografía y Ciencias Sociales 
/ Educación Ciudadana
73	
Propósitos formativos
73	
Enfoque de la asignatura
74	
Estructura curricular
80	
Visión panorámica de los Objetivos de 
Aprendizaje y su progresión por nivel
Ciencias Naturales
82	
Propósitos formativos
82	
Enfoque de la asignatura
83	
Estructura curricular
90	
Visión panorámica de los Objetivos de 
Aprendizaje y su progresión por nivel
Inglés
94	
Propósitos formativos
95	
Enfoque de la asignatura
95	
Progresión de las habilidades
96	
Estructura curricular Inglés
102	
Visión panorámica de los Objetivos de 
Aprendizaje y su progresión por nivel
103	
Anexo Lecturas
PRESENTACIÓN
Contextualización Normativa y Pedagógica
Marco Normativo
BASES CURRICULARES
Bases Curriculares
17	
Principios
18	
Aprendizaje
20	
Conceptos y definiciones curriculares
¿Cómo funciona la estructura 
de las Bases Curriculares?
Habilidades y actitudes para el siglo XXI
25	
Ámbitos de las habilidades 
para el siglo XXI
28	
Actitudes
30	
Perfil de egreso
¿Cómo se visualizan estos elementos 
en el diseño curricular?
¿Cómo se implementan 
las Bases Curriculares en el aula?
Fuentes
Planes y Programas de estudio
41	
Niveles educacionales y asignaturas
42	
Ámbitos de formación de la modalidad de 
Educación de Personas Jóvenes y Adultas
43	
Asignaturas
Tiempo escolar


--- PAGINA 7 ---

ASIGNATURAS FORMACIÓN INSTRUMENTAL
Emprendimiento y Empleabilidad
107	
Propósito formativo
107	
Enfoque de la asignatura
108	
Estructura curricular
Educación Financiera
111	
Propósitos formativos
111	
Enfoque de la asignatura
112	
Estructura curricular
Responsabilidad Personal y Social
114	
Propósitos Formativos
114	
Enfoque de la asignatura
115	
Estructura curricular
Pensamiento Computacional
118	
Propósitos formativos
118	
Enfoque de la asignatura
119	
Estructura curricular
ASIGNATURAS FORMACIÓN DIFERENCIADA 
HUMANÍSTICO-CIENTÍFICA
Artes Visuales
123	
Propósitos formativos
123	
Enfoque de la asignatura
124	
Estructura curricular
Educación Física y Salud
127	
Propósitos formativos
127	
Enfoque de la asignatura
128	
Estructura curricular
Filosofía
131	
Propósitos formativos
131	
Enfoque de la asignatura
132	
Estructura curricular
ANEXO
Anexo 1
135	
Matriz de tributación Actitudes, según 
Ámbitos del Marco de Habilidades del 
siglo XXI y Perfil de Egreso
Anexo 2
138	
Matriz de tributación Objetivos de 
Aprendizaje, Ámbitos de las Habilidades 
del siglo XXI


--- PAGINA 8 ---

PRESENTACIÓN


--- PAGINA 9 ---

8
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Contextualización 
Normativa y Pedagógica
La construcción del currículum nacional responde a lo esti­
pulado por el Decreto con Fuerza de Ley N°2, de 2009, 
del Ministerio de Educación, en adelante, la Ley General de 
Educación (LGE), que fija las normas generales de la educa­
ción, señalándose de esta manera los objetivos generales 
para los distintos niveles educativos vigentes en el sistema 
educacional chileno. En este contexto, la educación para 
personas adultas se define como una opción organizativa 
y curricular de la educación regular, dirigida a los jóve­
nes y adultos que deseen iniciar o completar estudios. 
Se encuentra estructurada en los niveles de educación 
básica y media, y procura dar respuesta a requerimientos 
específicos del aprendizaje con el propósito de garantizar 
el cumplimiento de la obligatoriedad escolar mínima, para 
así entregar posibilidades de educación a lo largo de toda 
la vida.
Al Ministerio de Educación le corresponde establecer las 
Bases Curriculares específicas para dar cumplimiento a 
estos objetivos generales y, con ello, asegurar el desa­
rrollo de los conocimientos, las habilidades y las actitudes 
que esta prescribe.
Es así como la construcción del currículum nacional debe 
entenderse como un proceso continuo y acumulativo que 
recoge, de manera sistemática, las experiencias anterio­
res que el sistema escolar ha ido incorporando. Al mismo 
tiempo, se adapta a los nuevos conocimientos disciplina­
rios, las innovaciones que permanentemente se imple­
mentan en materias pedagógicas y las demandas que una 
sociedad compleja y cambiante exige sean incorporadas 
al sistema educativo. Esto con el fin de resguardar una 
educación acorde a los diversos desafíos de la sociedad y 
que promueva el desarrollo de las herramientas necesarias 
para enfrentarlos. En este sentido, el currículum nacional 
está fundado en el principio de equidad, en tanto propor­
ciona igualdad de oportunidades educativas para que las y 
los estudiantes desarrollen su proyecto de vida de acuerdo 
con sus intereses y necesidades.
La definición curricular debe ser capaz de adecuarse a los 
cambios en los requerimientos formativos que la sociedad 
plantea a las nuevas generaciones y, a la vez, a los nuevos 
marcos normativos que regulan el derecho a la educación 
en Chile. Como parte de esta actualización, a partir de la 
promulgación de la Ley General de Educación, el Ministerio 
de Educación ha impulsado un proceso de desarrollo curri­
cular para los distintos niveles y modalidades educativas. 
Así, estas Bases Curriculares para la Formación General, 
Formación Instrumental y Formación Diferenciada de la 
Educación para Personas Jóvenes y Adultas, en adelante 
EPJA, busca actualizar la definición curricular establecida 
en el Decreto Supremo N° 257, del año 2009, del Ministerio 
de Educación, que aprobó los Objetivos Fundamentales 
y Contenidos Mínimos Obligatorios para la Educación de 
Personas Jóvenes y Adultas.
Las Bases Curriculares elaboradas para la modalidad de 
educación para personas jóvenes y adultas, brindan una 
respuesta equitativa y de calidad a quienes, por diversos 
motivos, han quedado excluidos del sistema escolar y bus­
can iniciar o completar sus estudios. Con ello, se intenta 
responder de manera proporcionada y pertinente a los 
distintos contextos en que se ofrece la modalidad y a las 
distintas trayectorias de vida de las personas y grupos que 
atiende. Esto con el propósito de garantizar en equidad y 
calidad el cumplimiento de la obligatoriedad escolar para 
todos y todas, independientemente de sus condiciones y 
circunstancias (artículo 3° de la Ley General de Educación).
En el presente documento se propone un rediseño curri­
cular que ha sido elaborado a partir del marco de las Habi­
lidades para el siglo XXI, que opera como foco formativo 
del currículum y principio de construcción de los Objeti­
vos de Aprendizaje. Dichas habilidades corresponden a 
un conjunto de competencias, actitudes y disposiciones 
consideradas fundamentales y que están interrelacionadas 
con el conocimiento. En su conjunto, permiten a los y las 
estudiantes enfrentar con mayor preparación los desafíos 
del futuro y contar con una formación integral y con las 


--- PAGINA 10 ---

9
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
herramientas necesarias para desenvolverse adecuada­
mente ante las cambiantes demandas de la sociedad y 
del mercado laboral.
La rapidez con que avanza el conocimiento y la necesidad 
de las personas de contar con capacidades para proce­
sar grandes flujos de información, responder al cambio, 
adaptarse y ser flexibles, ponen en el centro del debate 
la pregunta por aquello que es relevante enseñar. “¿Qué 
vale la pena enseñar en la escuela?, ¿Qué es esencial en 
una disciplina dada?” y “¿Cuáles son los conceptos que 
permanecen mucho tiempo después de que las y los estu­
diantes se han graduado de la escuela?”1, son preguntas 
que se han planteado respecto a la educación del siglo XXI 
y son especialmente pertinentes para la EPJA. Ya sea por 
su valor práctico o por el “enriquecimiento de su visión de 
mundo”, la pregunta por las “ideas” y aprendizajes que los 
y las estudiantes pondrán en uso a lo largo de sus vidas es 
un elemento articulador de esta propuesta de Bases Curri­
culares para la educación de personas jóvenes y adultos2.
La decisión de definir las habilidades y actitudes como 
núcleo central del aprendizaje en estas Bases Curricula­
res, tiene como propósito principal favorecer la flexibilidad 
curricular y la respuesta a la diversidad en el aprendizaje, 
por cuanto posibilita la integración de distintos conteni­
dos disciplinares, facilita la integración de estudiantes 
con trayectorias y necesidades educativas diversas, y da 
espacio a la actualización permanente del conocimiento. 
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes 
que propone este documento se integran con conocimien­
tos esenciales en cada área/eje del aprendizaje y, en su 
conjunto, favorecerán el desarrollo de aprendizajes pro­
fundos y significativos. En cada área del aprendizaje se 
desarrollará la comprensión de grandes ideas que podrán 
1	
 I Resnik, L. y Klopfer, L (eds.) (2007). Currículum y cognición.Buenos Aires: Aique, Pág. 16.
2	
 Fadel, C. et. al (2016). Educación en cuatro dimensiones: Las competencias que los estudiantes necesitan para su realización. Santiago: Graphika 
Impresoras., Pp. 77.
ser transferidas a distintas áreas del conocimiento y de la 
vida de los y las estudiantes, y ser utilizadas en diversos 
contextos y con distintos propósitos.
Estas Bases Curriculares comprenden los niveles de Edu­
cación Básica y Educación Media de la modalidad de 
enseñanza para personas jóvenes y adultas, incluyendo 
la formación diferenciada técnico-profesional y la humanís­
tico - científica. El presente decreto describe el Plan común 
para la formación general, la formación instrumental y la 
formación diferenciada humanístico-científica con el fin de 
consolidar una base cultural que permita el logro de los 
objetivos generales de la Educación Básica y de la Edu­
cación Media definidos en los artículos 29 y 30 de la Ley 
General de Educación. Respecto a la formación diferen­
ciada técnico-profesional, este decreto adopta las Bases 
Curriculares vigentes de la referida modalidad, regulada 
mediante el Decreto Supremo N° 452, de 2013, del Minis­
terio de Educación.


--- PAGINA 11 ---

10
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Marco Normativo
La Ley General de Educación señala que las modalidades educativas son:
...aquellas opciones organizativas y curriculares de la educación regular, dentro de uno o 
más niveles educativos, que procuran dar respuesta a requerimientos específicos de apren­
dizaje, personales o contextuales, con el propósito de garantizar la igualdad en el derecho 
a la educación.
(LGE, artículo 22°)
Adicionalmente, define la educación de personas jóvenes y adultas como:
...la modalidad educativa dirigida a los jóvenes y adultos que deseen iniciar o completar sus 
estudios, de acuerdo con las bases curriculares específicas que se determinan en conformi­
dad a esta ley”, y agrega que su propósito es “garantizar el cumplimiento de la obligatoriedad 
escolar prevista por la Constitución y brindar posibilidades de educación a lo largo de toda la 
vida”. Para cumplir con este fin, la ley señala que esta modalidad “se estructura en los niveles 
de educación básica y media, y que puede impartirse a través de un proceso presencial o a 
través de planes flexibles semipresenciales de mayor o menor duración (…).
(LGE, artículo 24°)
Consistente con lo anterior, las presentes Bases Curriculares responden a los Objetivos Generales que la LGE establece 
para la Educación Básica y la Educación Media, descritos en los artículos 29° y 30°, respectivamente, y apuntan al desa­
rrollo de conocimientos, habilidades y actitudes que permitan al estudiantado:
En Educación Básica
En el ámbito personal y social:
a)	 Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelec­
tual, afectivo y físico de acuerdo a su edad.
b)	 Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí 
mismos.
c)	 Actuar de acuerdo con valores y normas de conviven­
cia cívica, pacífica, conocer sus derechos y responsa­
bilidades, y asumir compromisos consigo y con otras 
personas.


--- PAGINA 12 ---

11
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
d)	 Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y 
étnica y las diferencias entre las personas, así como la 
igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desa­
rrollar capacidades de empatía con otras personas.
e)	 Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, per­
severancia, responsabilidad y tolerancia a la frustración.
f)	 Practicar actividad física adecuada a sus intereses y 
aptitudes.
g)	 Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo 
y salud.
En el ámbito del conocimiento y la cultura:
a)	 Desarrollar la curiosidad, iniciativa personal y creativi­
dad.
b)	 Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando infor­
mación y conocimientos, de manera sistemática y metó­
dica, para la formulación de proyectos y resolución de 
problemas.
c)	 Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que 
implica comprender diversos tipos de textos orales y 
escritos adecuados para la edad y expresarse correc­
tamente en forma escrita y oral.
d)	 Acceder a información y comunicarse usando las tec­
nologías de la información y comunicación en forma 
reflexiva y eficaz.
e)	 Comprender y expresar mensajes simples en uno o 
más idiomas extranjeros.
f)	 Comprender y utilizar conceptos y procedimientos 
matemáticos básicos, relativos a números y formas 
geométricas, en la resolución de problemas cotidianos, 
y apreciar el aporte de la matemática para entender y 
actuar en el mundo.
g)	 Conocer los hitos y principales procesos de la historia 
de Chile y su diversidad geográfica, humana y socio–
cultural, así como su cultura e historia local, valorando la 
pertenencia a la nación chilena y la participación activa 
en la vida democrática.
h)	 Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos 
como contexto de desarrollo humano, y tener hábitos 
de cuidado del medio ambiente.
i)	 Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación 
científica, para conocer y comprender algunos proce­
sos y fenómenos fundamentales del mundo natural y 
de aplicaciones tecnológicas de uso corriente.
j)	 Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo 
a la edad y expresarse a través de la música y las artes 
visuales.


--- PAGINA 13 ---

12
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
En Educación Media
En el ámbito personal y social:
a)	 Alcanzar el desarrollo moral, espiritual, intelectual, afec­
tivo y físico que los faculte para conducir su propia vida 
en forma autónoma, plena, libre y responsable.
b)	 Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con 
discernimiento sobre los propios derechos, necesida­
des e intereses, así como sobre las responsabilidades 
con las demás personas y, en especial, en el ámbito 
de la familia.
c)	 Trabajar en equipo e interactuar en contextos socio – 
culturalmente heterogéneos, relacionándose positiva­
mente con otras personas, cooperando y resolviendo 
adecuadamente los conflictos.
d)	 Conocer y apreciar los fundamentos de la vida demo­
crática y sus instituciones, los derechos humanos y 
valorar la participación ciudadana activa, solidaria y 
responsable, con conciencia de sus deberes y dere­
chos, y respeto por la diversidad de ideas, formas de 
vida e intereses.
e)	 Desarrollar capacidades de emprendimiento y hábitos, 
competencias y cualidades que les permitan aportar 
con su trabajo, iniciativa y creatividad al desarrollo de 
la sociedad.
f)	 Tener hábitos de vida activa y saludable.
En el ámbito del conocimiento y la cultura:
a)	 Conocer diversas formas de responder a las preguntas 
sobre el sentido de la existencia, la naturaleza de la 
realidad y del conocimiento humano.
b)	 Pensar en forma libre y reflexiva, siendo capaces de 
evaluar críticamente la propia actividad y de conocer y 
organizar la experiencia.
c)	 Analizar y procesar fenómenos complejos, recono­
ciendo su multidimensionalidad y multicausalidad.
d)	 Expresarse en lengua castellana en forma clara y eficaz, 
de modo oral y escrito; leer comprensiva y críticamente 
diversos textos de diferente nivel de complejidad, que 
representen lo mejor de la cultura, y tomar conciencia 
del poder del lenguaje para construir significados e 
interactuar con otros.
e)	 Usar tecnologías de la información en forma reflexiva y 
eficaz, para obtenerla, procesarla y comunicarla.
f)	 Comprender el lenguaje oral y escrito de uno o más 
idiomas extranjeros, y expresarse en forma adecuada.
g)	 Comprender y aplicar conceptos, procedimientos y 
formas de razonamiento matemático para resolver 
problemas numéricos, geométricos, algebraicos y esta­
dísticos, y para modelar situaciones y fenómenos rea­
les, formular inferencias y tomar decisiones fundadas.
h)	 Comprender y aplicar conceptos, teorías y formas de 
razonamiento científico, y utilizar evidencias empíricas, 
en el análisis y comprensión de fenómenos relaciona­
dos con ciencia y tecnología.
i)	 Conocer la importancia de la problemática ambiental 
global y desarrollar actitudes favorables a la conserva­
ción del entorno natural.
j)	 Comprender y valorar la historia y la geografía de Chile, 
su institucionalidad democrática y los valores cívicos 
que la fundamentan.
k)	 Conocer los principales hitos y procesos de la historia 
de la humanidad y en especial aquellos aspectos de 
carácter político, culturales y religiosos de relevancia 
para la sociedad chilena y tener conciencia de ser parte 
de un mundo globalizado.
l)	 Tener un sentido estético informado y expresarlo utili­
zando recursos artísticos de acuerdo a sus intereses 
y aptitudes.


--- PAGINA 14 ---

BASES 
CURRICULARES


--- PAGINA 15 ---

14
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Bases 
Curriculares
1.	 Las Bases Curriculares constituyen, de acuerdo con la 
Ley General de Educación, el documento principal del 
currículum nacional. Estas se enmarcan en la concep­
ción sobre educación que se estrablece en el artículo 2° 
de la LGE, donde se señala que la educación es el pro­
ceso de aprendizaje permanente que abarca las distin­
tas etapas de la vida de las personas y que tiene como 
finalidad alcanzar el desarrollo espiritual, ético, moral, 
afectivo, intelectual, artístico y físico de las personas, 
mediante la transmisión y el cultivo de valores, cono­
cimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y la 
valoración de los derechos humanos y de las libertades 
fundamentales, de la diversidad multicultural, de la paz y 
de nuestra identidad nacional, capacitando a las perso­
nas para conducir su vida en forma plena, para convivir 
y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, 
democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y 
contribuir al desarrollo país.
2.	 Las Bases Curriculares específicas para la modalidad de 
educación de personas jóvenes y adultas organizan los 
aprendizajes de la formación general, formación instru­
mental y formación diferenciada de dicha modalidad, 
respecto a la Educación Básica y la Educación Media, 
correspondientes a los niveles en que se organizan los 
ciclos de la educación para personas jóvenes y adultas. 
La formación general entrega consta de un Plan común, 
independientemente de las opciones de egreso; la 
formación diferenciada ofrece las opciones humanísti­
co-científica y técnico-profesional, y orienta a los y las 
estudiantes para continuar su proceso educativo formal 
en la Educación Superior o bien para incorporarse a la 
vida del trabajo. Por su parte, la formación instrumental 
ofrece un tipo de enseñanza que se enfoca en proveer 
herramientas para desenvolverse en situaciones pro­
pias de la vida adulta y enfrentar desafíos relevantes 
en contextos concretos. Esta organización se basa en 
lo dispuesto por la Ley General de Educación, según 
la cual la Educación Básica se orienta a la formación 
integral de los y las estudiantes en sus dimensiones 
personal y social y en el ámbito del conocimiento y la 
cultura; mientras que la Educación Media procura que 
los y las estudiantes expandan y profundicen su forma­
ción general y desarrollen los conocimientos, habilida­
des y actitudes que les permitan ejercer una ciudadanía 
activa e integrarse a la sociedad.
3.	 La construcción de estas Bases Curriculares tiene 
como propósito asegurar que todos y todas tengan la 
posibilidad de acceder a una base educativa común 
de aprendizajes y referencias compartidas. Por ello, 
aseguran los aprendizajes prescritos para la educa­
ción regular a personas jóvenes y adultas que asisten 
a esta modalidad, tanto en Educación Básica como en 
Educación Media, lo cual les permitirá lograr un desa­
rrollo personal integral y capacidades para contribuir y 
participar en la sociedad independientemente de sus 
condiciones, circunstancias y trayectorias de vida. Este 
propósito contribuye a la cohesión social, por cuanto 
busca entregar unidad a la sociedad mediante una base 
de “comprensiones y referencias compartidas” y se sus­
tenta en los principios de inclusión, equidad y calidad 
de la educación que señala la LGE.
4.	 Asimismo, el presente documento permite a las y los 
estudiantes poner en contexto sus conocimientos 
previos y las experiencias de vida que resulten signi­
ficativas para el aprendizaje, gracias a una estructura 
curricular flexible que permite organizar los aprendiza­
jes de acuerdo con la realidad, el interés y las nece­
sidades educativas existentes. Al poner el foco en 
conocimientos considerados esenciales en cada área 
del aprendizaje, la estructura curricular propuesta per­
mite establecer diversas conexiones con conocimien­
tos previos, generar nuevos aprendizajes y profundizar 
en temas que son significativos y pertinentes para las 
y los estudiantes en cada asignatura. El desarrollo de 
habilidades como clave para la comprensión de estos 
conocimientos, permitirá generar desempeños flexibles 
que favorezcan el interés por profundizar y construir 


--- PAGINA 16 ---

15
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
nuevas comprensiones, tanto desde el punto de vista 
del aprendizaje escolar como de sus experiencias per­
sonales y proyectos de vida.
5.	 Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitu­
des nucleares que presentan estas Bases Curriculares 
determinan, por su relevancia, los aprendizajes a lograr 
por las y los estudiantes. Estos han sido construidos a 
partir del marco de habilidades del siglo XXI, que opera 
como foco orientador y principio de construcción del 
currículum. Los Objetivos de Aprendizaje se entrelazan 
con conocimientos considerados esenciales en cada 
asignatura o área y, en conjunto, permiten desarrollar 
un aprendizaje basado en la comprensión. Esto implica 
desarrollar la capacidad de usar el conocimiento de 
manera flexible, permitiendo a las y los estudiantes 
pensar y actuar a partir de lo que saben para ser apli­
cado en distintas situaciones y contextos. Las actitudes 
nucleares que integran los Objetivos de Aprendizaje en 
este documento, desarrollan y permiten poner en uso 
un conjunto de valores y disposiciones que influyen en 
las decisiones, los juicios, los comportamientos y las 
acciones de los y las estudiantes, y que buscan con­
tribuir al bienestar personal, social y medioambiental.
6.	 Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes 
nucleares permitirán a las personas jóvenes y adultas 
seguir aprendiendo durante toda su vida. El aprendizaje 
a lo largo de la vida se ha definido como “el conjunto 
de todos los procesos educativos, formales, no forma­
les e informales, gracias a los cuales personas consi­
deradas adultas por la sociedad a la que pertenecen 
desarrollan y enriquecen sus capacidades para la vida 
y el trabajo, tanto en provecho propio como en el de 
sus comunidades, organizaciones y sociedades”3. Esto 
es consistente con las demandas del mundo actual, en 
que el desarrollo de las sociedades y de las economías 
3	
 Unesco (2015). Recomendación sobre el aprendizaje y la educación de adultos. Onu: UIL, p. 7.
requiere que las personas adultas cuenten con habili­
dades y conocimientos para participar y beneficiarse 
de las nuevas oportunidades y los cambios estructu­
rales que estas experimentan. Así también, se espera 
que puedan enfrentar el conocimiento, su expansión 
y cambio constante de manera competente y eficaz, 
pudiendo desarrollar proyectos personales y contribuir 
al desarrollo de la sociedad.
7.	 Las Bases Curriculares promueven un enfoque inclu­
sivo, por cuanto incorporan lo estipulado en la Ley N° 
20.845 de Inclusión Escolar, que establece, entre otras 
cosas, que el sistema propenderá a eliminar todas 
las formas de discriminación arbitraria que impidan 
el aprendizaje y la participación de todos y todas, y 
que los establecimientos educacionales deberán ser 
“un lugar de encuentro” entre estudiantes de distintas 
condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de 
género, de nacionalidad o de religión, de acuerdo a 
lo señalado en el artículo 1°, numeral 1, letra k), de la 
referida ley. Este enfoque también está presente en los 
marcos internacionales que orientan la educación de 
personas jóvenes y adultas, donde se señala que es 
necesario diseñar políticas de acceso y participación 
de la población adulta en la educación para así com­
batir “los efectos acumulados de múltiples desventa­
jas”. En este sentido, el enfoque de inclusión, según 
la Ley N° 20.845, complementa y enriquece los prin­
cipios establecidos en el artículo 3° de la Ley General 
de Educación.
8.	 Por otra parte, se reconoce que estas Bases Curri­
culares pueden ser complementadas, por ende, se 
entrega a los establecimientos educacionales la liber­
tad de expresar su diversidad, construyendo, a partir de 
ella, propuestas de acuerdo con sus necesidades y las 
características de su proyecto educativo, así como la 


--- PAGINA 17 ---

16
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
diversidad cultural, religiosa y social de las poblaciones 
que atiende el sistema escolar. Es de esta manera que, 
con la promulgación de este documento, los estableci­
mientos educacionales podrán desarrollar sus propios 
planes y programas o utilizar aquellos que el Ministerio 
de Educación elabora en conformidad con estas Bases 
y previa aprobación del Consejo Nacional de Educa­
ción. Se garantiza, además, el tiempo lectivo necesa­
rio para ejecutar los planes y programas, por cuanto 
lograr los objetivos de aprendizaje planteados en las 
Bases no requiere de todo el tiempo escolar. De esta 
forma, se reafirma el valor de la pluralidad y la flexibi­
lidad de las opciones curriculares, y de los proyectos 
educativos definidos por los propios establecimientos 
educacionales.


--- PAGINA 18 ---

17
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Principios
Las Bases Curriculares se han construido a partir de los principios que sustentan los derechos garantizados por la Cons­
titución, en el sistema educacional, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentran 
vigentes y en las leyes que la complementan, los que sostienen que:
1.	 Los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad 
y derechos, y que la perfectibilidad inherente a la natu­
raleza humana se despliega en procesos de desarrollo 
y autoafirmación personal y de búsqueda permanente 
de trascendencia, los que otorgan sentido a la exis­
tencia personal y colectiva. A la libertad, que hace de 
cada individuo persona y sujeto de derechos y deberes, 
le son intrínsecas las acciones de razonar, discernir y 
valorar, acciones que son, a su vez, fundamentos de una 
conducta moral y responsable.
2.	 El Estado está al servicio de la persona humana y su 
finalidad es promover el bien común, para lo cual debe 
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan 
a cada integrante de la comunidad nacional su mayor 
realización espiritual y material posible. El derecho a 
la educación y la libertad de enseñanza constituyen 
derechos esenciales que el Estado ha de asegurar y 
respetar para cumplir su fin último de promover el bien 
común.
3.	 La educación debe estar al alcance de todas las per­
sonas a lo largo de su vida y propender a asegurar 
que las y los estudiantes, independientemente de sus 
condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos 
generales y los estándares de aprendizaje que se defi­
nan en la forma que establezca la ley. Ello implica que 
el sistema debe asegurar que todos y todas tengan las 
mismas oportunidades para alcanzar dichos objetivos, 
con especial atención en las personas y poblaciones 
que requieran de apoyo especial.
4.	 Una educación de calidad promueve el desarrollo de 
una ciudadanía activa que defiende los valores de la 
democracia y de la libertad, la responsabilidad y el 
compromiso con los desafíos presentes y futuros de 
la sociedad, entre los que se encuentran la sustenta­
bilidad, el cambio climático, el fortalecimiento de los 
principios democráticos y la búsqueda del bien común.
5.	 El respeto a la diversidad como característica de la con­
dición humana implica la promoción y el respeto a la 
diversidad de procesos y proyectos educativos insti­
tucionales, así como a la diversidad cultural, religiosa 
y social de las poblaciones que son atendidas por el 
sistema educativo.
6.	 La interculturalidad supone el reconocimiento y la valo­
ración de las personas en su especificidad cultural y de 
origen, considerando su lengua, cosmovisión e historia.
7.	 La inclusión supone eliminar toda forma de discrimi­
nación arbitraria que impida el aprendizaje y la par­
ticipación de todos y todas y así también, que los 
establecimientos educacionales sean un lugar de 
encuentro entre estudiantes de distintas condiciones 
socioeconómicas, culturales, étnicas, de género, de 
nacionalidad o de religión.
8.	 El sistema deberá permitir la flexibilidad, es decir, la 
adecuación del proceso a la diversidad de realidades, 
asegurando la libertad de enseñanza y la posibilidad 
de existencia de proyectos educativos institucionales 
diversos.


--- PAGINA 19 ---

18
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Aprendizaje
1.	 El aprendizaje se entiende como un proceso dinámico 
en el cual los y las estudiantes desarrollan sus habili­
dades, actitudes y conocimientos de manera integrada. 
Tiene como finalidad formar personas críticas, creativas, 
autónomas, que construyan su identidad y su proyecto 
de vida, que tengan una conciencia ciudadana que les 
permita participar en la vida cívica de manera activa y 
responsable, y que sean un aporte para la sociedad, la 
cultura, la política, la capacidad productiva y económica 
del país.
2.	 El proceso de aprendizaje busca la consolidación de un 
sentido de identidad en estudiantes de educación para 
personas jóvenes y adultas, considerando que cuen­
tan con trayectorias de vida personal, escolar y laboral 
diversas, en virtud de las cuales han construido una 
forma de comprender la realidad. Por esto, el proceso 
de aprendizaje debe contribuir al logro de la autonomía, 
al enriquecimiento de su visión de mundo, al desarro­
llo de un pensamiento libre y de una acción razonada 
con base en los fundamentos éticos de la democracia. 
En este sentido, los conocimientos, las habilidades y 
actitudes presentes en estas bases curriculares pro­
mueven que los y las estudiantes tomen conciencia de 
la responsabilidad que tienen con ellos mismos y con 
su aprendizaje, con la sociedad y el país en general, 
que sean capaces de resolver problemas que afecten 
su vida personal y comunitaria con creatividad y pen­
samiento crítico, trabajar colaborativamente con otras 
personas, desarrollar conciencia del medio a nivel local 
y global, manejar sus propios proyectos de vida y par­
ticipar y promover el bien común y la cohesión social. 
En suma, las Bases Curriculares fomentan una actitud 
orientada a la acción, a la colaboración, a la comunica­
ción y al compromiso de las personas con la comunidad.
4	
 Knowles, M.S. (1990), The adult learner: A neglected species. 4º edition. Houston: Gulf Publishing Company.
3.	 Las asignaturas que conforman estas Bases Curricula­
res y las Habilidades para el siglo XXI que enmarcan 
los Objetivos de Aprendizaje desarrollan, en su con­
junto, los cinco principios básicos de la educación de 
personas jóvenes y adultas: aprender a conocer, que 
implica desarrollar habilidades, hábitos, actitudes y valo­
res; aprender a aprender, por medio de herramientas 
que permiten continuar y aplicar el aprendizaje durante 
toda la vida; aprender a hacer, que refiere al desarrollo 
de la capacidad de innovar y de crear estrategias, uti­
lizar medios y herramientas útiles para su propia vida; 
aprender a ser, con las habilidades y actitudes que le 
permiten desarrollarse como adulto y ciudadano activo 
en las dimensiones física, intelectual, social, afectiva y 
ética; y aprender a convivir, como la habilidad para esta­
blecer relaciones de tolerancia y respeto con los demás 
(Knowles, 20054).
4.	 Para su implementación didáctica, las Bases Curricu­
lares requieren que docentes y profesionales de la 
educación consideren que la principal motivación por 
aprender en personas jóvenes y adultas proviene de 
necesidades internas, que surgen de la experiencia y 
la proyección futura. Este enfoque propone que, para 
aprender, los y las estudiantes necesitan saber y parti­
cipar del por qué, el qué y el cómo adquirirán nuevos 
aprendizajes, y mostrarán disposición para aprender 
aquello que les parece significativo y relevante para 
su vida. La enseñanza debe, por lo tanto, considerar y 
utilizar el cúmulo de experiencias de aprendizaje y de 
vida de cada estudiante, siendo clave en la implemen­
tación la flexibilidad y el desarrollo de metodologías que 
fomenten la participación, la resolución de problemas 
y la comunicación.


--- PAGINA 20 ---

19
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
5.	 En estas Bases Curriculares, el aprendizaje tiene un 
foco en la comprensión profunda. La comprensión, 
entendida como la capacidad de usar el conocimiento 
de manera flexible, permite pensar y actuar en dis­
tintas situaciones y contextos a partir de lo que las y 
los estudiantes saben. Entonces, comprender implica 
desarrollar un amplio repertorio de actividades que 
permitan el uso gradual y novedoso del conocimiento 
(Perkins, 20055). La comprensión se puede desarrollar 
generando oportunidades que permitan al estudian­
tado llevar a cabo diversos procedimientos cognitivos 
(habilidades) como explicar, resolver problemas, cons­
truir argumentos, generar productos, justificar, extrapo­
lar, entre otros. Así, la aplicación de un procedimiento 
cognitivo sobre el conocimiento permite desarrollar y 
evidenciar la comprensión y, a la vez, posibilita verificar 
y avanzar con profundidad en nuevas comprensiones. 
Este documento se focaliza en generar las oportunida­
des para que las y los estudiantes puedan llevar a cabo 
dichos procedimientos, explicitándolos en los Objetivos 
de Aprendizaje.
6.	 Los aprendizajes promueven la interdisciplinariedad, 
puesto que en todas las asignaturas de formación 
general y de formación instrumental se desarrollan habi­
lidades de pensamiento crítico, investigación, colabo­
ración y comunicación. Esto favorece la interrelación y 
la posibilidad de abordar los aprendizajes de manera 
integrada en función de un objetivo común, con miras 
al desarrollo de habilidades como la capacidad de rela­
cionar y elaborar puntos de vista, resolver problemas, 
pensar críticamente, e investigar. Se busca que las y 
los estudiantes establezcan conexiones y transferencias 
que conduzcan al logro de los aprendizajes y produzcan 
otros nuevos, transferibles a otros contextos, así como 
la formulación de nuevas preguntas y la propuesta 
de respuestas creativas. Esto podrá ser desarrollado 
5	
 Perkins, David. “¿Qué es la Comprensión?”, en Enseñanza para la comprensión, comp. Martha Stone Wiske. Argentina: Paidós, 1990. Pp. 69 – 92.
mediante metodologías específicas de aprendizaje en 
base a proyectos y aprendizajes en base a resolución 
de problemas.
7.	 Los aprendizajes de estas Bases Curriculares permiten 
ser contextualizados y adecuados a las diversas reali­
dades y trayectorias de vida de las y los estudiantes. 
La contextualización se entiende como el proceso de 
apropiación, resignificación y desarrollo del currícu­
lum en una realidad educativa concreta, que permite 
lograr que el proceso de enseñanza-aprendizaje sea 
significativo para quienes estudian. En este documento, 
se considera que el contexto remite a un conjunto de 
significados que incluyen a la familia, el barrio, el tra­
bajo, así como también el país y situaciones del ámbito 
internacional, en cuanto forman parte de la experiencia 
vital de quienes han desarrollado trayectorias de vida 
adulta y que son relevantes al momento de enfrentar el 
aprendizaje. En este sentido, la contextualización en la 
modalidad educativa dirigida a personas jóvenes y adul­
tas requiere considerar las condiciones en las cuales 
los y las estudiantes desarrollan su vida, la cultura y las 
experiencias que estructuran su pensamiento, así como 
los intereses y motivaciones que los llevan a participar 
del proceso educativo. Esto es particularmente impor­
tante en el caso de quienes poseen necesidades edu­
cativas especiales, por lo que estas Bases Curriculares 
garantizan la flexibilidad necesaria para su adecuación 
a tales contextos, para así asegurar aprendizajes de 
calidad y el cumplimiento de los principios de igual­
dad de oportunidades, calidad educativa con equidad, 
inclusión, valoración de la diversidad y flexibilidad en la 
respuesta educativa.


--- PAGINA 21 ---

20
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Conceptos y definiciones 
curriculares
Grandes ideas
Las grandes ideas son conceptos, principios y teorías que se espera que los y 
las estudiantes comprendan en cada nivel a partir de las habilidades y cono­
cimientos del currículum. Son generalizaciones que pueden ser transferidas a 
nuevos contextos y que se espera perduren más allá del currículum.
Presentan oportunidades para la interdisciplinariedad, por cuanto pueden ser 
trabajadas de manera integrada con otras asignaturas, mediante proyectos que 
permitan desarrollar habilidades curriculares transversales.
Objetivos de 
Aprendizaje de 
habilidades y 
actitudes nucleares
Los Objetivos de Aprendizaje, en adelante OA, definen los aprendizajes ter­
minales esperables para una asignatura determinada en cada nivel escolar y 
evidencian de forma clara y precisa cuál es el aprendizaje que el estudiantado 
debe lograr. Los OA de estas Bases Curriculares refieren a las habilidades y 
actitudes fundamentales de cada asignatura y se constituyen en el núcleo del 
aprendizaje.
Las habilidades son definidas como procesos estratégicos centrales para reali­
zar tareas y para solucionar problemas con precisión y adaptabilidad. Favorecen 
la transferencia educativa, es decir, la capacidad para utilizar el conocimiento 
y aplicarlo a nuevos contextos.
Las actitudes, por su parte, son disposiciones frente a objetos, ideas o personas, 
que incluyen componentes afectivos, cognitivos y valorativos, y que inclinan a 
las personas a determinados tipos de acciones. Las actitudes que conforman 
los OA refieren a los cuatro ámbitos del marco de Habilidades para el siglo XXI 
y su inclusión responde a criterios de pertinencia para ser trabajadas integrada­
mente con las habilidades (ver Anexo 1 - Matriz de tributación actitudes). En los 
niveles de Educación Básica se prioriza el desarrollo de actitudes que fomenten 
la autonomía y la proactividad; mientras que en los niveles de Educación Media, 
se favorecen actitudes que desarrollen la responsabilidad personal y social de 
las y los estudiantes con su entorno y su propia vida.
Las actitudes y las habilidades nucleares se integran en la construcción de los 
Objetivos de Aprendizaje, lo que evidencia su interdependencia y su impor­
tancia para una formación integral, que permita al estudiantado contar con 
una combinación de valores, disposiciones, habilidades y conocimientos para 
enfrentar los desafíos del futuro6.
6	
 OCDE (2015) Skills Studies, Skills Matter. Further results from the survey of adult skills. Paris: OCDE Publishing pág. 5.


--- PAGINA 22 ---

21
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Conocimientos 
esenciales
Los conocimientos esenciales se refieren a una red conceptual coherente y 
rica en conexiones, que permite construir la comprensión de los fenómenos 
y el mundo. El conocimiento entendido como comprensión permite a las y 
los estudiantes refinar, transformar o reemplazar ideas preexistentes que han 
adquirido en su experiencia vital y cotidiana, y moverse con flexibilidad entre 
visiones generales, detalles, generalizaciones y ejemplos sobre los fenómenos 
que estudian.
Los conocimientos esenciales son prioritarios e imprescindibles, pues consti­
tuyen una base que permite avanzar de manera progresiva en el aprendizaje 
en cada asignatura y adquirir nuevos conocimientos.
Propósitos formativos
Los propósitos formativos de cada asignatura definen las finalidades educativas 
que se busca desarrollar a partir de los objetivos de aprendizaje y conocimien­
tos esenciales en cada nivel. Entregan el “para qué” del aprendizaje y buscan 
evidenciar cómo cada asignatura contribuye al logro de los objetivos generales 
de Educación Básica y Media definidos en la Ley General de Educación.
En estas bases curriculares las grandes ideas operan como propósito formativo 
de cada nivel, orientando la comprensión y la articulación de los objetivos de 
aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Enfoque de 
la asignatura
Explican los principales principios, teorías y conceptos disciplinares a partir de 
los cuales se han construido los aprendizajes de la asignatura. Se presenta una 
visión actualizada de dichos elementos de acuerdo con el desarrollo actual de 
las disciplinas. Aquí se explicitan también los énfasis teóricos y las perspectivas 
disciplinares desde las cuales se espera que docentes y estudiantes aborden 
los conocimientos, las habilidades y actitudes que se incluyen en los Objetivos 
de Aprendizaje. Asimismo, en esta sección se explican los aspectos didácticos 
que permiten orientar la implementación de la asignatura en el aula. Esto último 
se basa en los conceptos, teorías y principios pedagógicos que sustentan la 
enseñanza de cada disciplina.


--- PAGINA 23 ---

22
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
¿Cómo funciona la estructura 
de las Bases Curriculares?
Las Bases Curriculares específicas para la modalidad de 
educación para personas jóvenes y adultas se organizan 
en torno a tres elementos centrales que se entrelazan 
para construir el aprendizaje y desarrollar la comprensión: 
grandes ideas, Objetivos de Aprendizaje de habilidades 
y actitudes nucleares, y conocimientos esenciales. Como 
marco que articula el modelo de las Habilidades para el 
siglo XXI y los distintos ámbitos en que se organizan.
La forma de triángulo representa la relación entre los 
elementos de las nuevas Bases Curriculares y permite 
visualizar cómo trabajan en conjunto para desarrollar el 
aprendizaje (ver esquema Comprender-Hacer y Ser-
Saber). En un extremo se encuentran los Objetivos de 
Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares que 
determinan por su relevancia los aprendizajes a lograr en 
las y los estudiantes. En el otro extremo se encuentran los 
conocimientos esenciales. Ambos elementos se entrelazan 
para construir el aprendizaje y desarrollar la comprensión 
de las grandes ideas, que operan como propósitos 
formativos en cada nivel.
Esquema Triángulo Comprender-Hacer y Ser-Saber de las nuevas Bases Curriculares para EPJA
Gran idea
OA
Habilidades
y Actitudes
nucleares 
Conocimiento
esencial 
Comprender 
Hacer y Ser
Saber
Habilidades del Siglo XXI
Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes
(Núcleo del aprendizaje)
Grandes Ideas
Conocimientos esenciales


--- PAGINA 24 ---

23
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
El siguiente diagrama muestra cómo funcionan estos ele­
mentos. Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y 
actitudes son el núcleo del aprendizaje. Se entrelazan 
con conocimientos esenciales de cada asignatura y, en 
su conjunto, permiten lograr los aprendizajes y la com­
prensión de las grandes ideas del currículum. Al momento 
de la implementación, los conocimientos esenciales se 
pueden ampliar mediante distintos temas que permitirán 
profundizar en la comprensión y en el desarrollo de habi­
lidades. Estos temas serán incluidos en los programas de 
estudio como sugerencia para que puedan ser trabajados 
mediante metodologías como el aprendizaje basado en 
la resolución de problemas y el aprendizaje basado en 
proyectos.
Habilidades del siglo XXI
Objetivos
de Aprendizaje,
Habilidades
y Actitudes
Núcleo de
Aprendizaje
Conocimientos
esenciales
Conocimientos
esenciales
Temas
de profun-
dización
Temas
de profun-
dización
Temas
de profun-
dización
Conocimientos
esenciales
Gran Idea


--- PAGINA 25 ---

24
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Habilidades y actitudes 
para el siglo XXI
La existencia y el uso de la tecnología en el mundo global, 
multicultural y en constante cambio ha determinado nue­
vos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de 
los aprendizajes y de participación en la sociedad. Estas 
necesidades exigen competencias particulares, identifica­
das internacionalmente como “Habilidades para el siglo 
XXI” y responden a los diversos requerimientos del mundo 
actual, como el aprendizaje de nuevas maneras de pensar, 
aprender, relacionarse con los demás, usar la tecnología, 
trabajar, participar en la sociedad, desarrollarse como per­
sona, comunicarse y desarrollar la creatividad, entre otros.
Estas Bases Curriculares consideran las habilidades para el 
siglo XXI como un foco formativo central que propende a la 
formación integral de los y las estudiantes. Corresponden a 
un marco de habilidades y actitudes transversales a todas 
las asignaturas y a partir de las cuales cada una define sus 
propios aprendizajes disciplinares.
Las habilidades para el siglo XXI se organizan en cuatro 
ámbitos que operan como principio de construcción del 
currículum. Estos ámbitos son: maneras de pensar, maneras 
de trabajar, herramientas para trabajar y maneras de vivir 
en el mundo, y se integran en los Objetivos de Aprendizaje 
de habilidades y actitudes nucleares que conforman las 
asignaturas del currículum.
El diagrama muestra cómo los cuatro ámbitos de las habilidades para el siglo XXI se integran en los Objetivos de Apren­
dizaje de habilidades y actitudes nucleares. Estos dan lugar a una formación integral de las y los estudiantes que se 
expresa en las asignaturas de formación general y formación instrumental del currículum.
Matemática
Ámbitos de las Habilidades 
del siglo XXI
Lenguaje y 
Comunicación / 
Lengua y Literatura
Historia, Geografía y 
Ciencias Sociales / 
Educación Ciudadana
Ciencias 
Naturales
Inglés
Emprendimiento 
y Empleabilidad
Educación
Financiera
Responsabilidad
Personal y Social
Pensamiento
Computacional
Estudiante
Maneras de pensar
Creatividad e innovación
Pensamiento crítico
Metacognición
Maneras de trabajar
Comunicación
Colaboración y trabajo en equipo
Honestidad
Herramientas de trabajar
Manejo de tecnologías digitales
Uso ético de la información
Maneras de vivir en el mundo
Ciudadanía local y global
Vida y Carrera
Responsabilidad personal y social
Objetivos de Aprendizaje de 
Habilidades y Actitudes nucleares


--- PAGINA 26 ---

25
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Ámbitos de las habilidades 
para el siglo XXI
Maneras de pensar
Creatividad e innovación
Las personas creativas poseen habilidades de pensa­
miento divergente, lo que incluye producción de ideas, 
fluidez, flexibilidad y originalidad. El pensamiento creativo 
implica la apertura a diferentes ideas, perspectivas y pun­
tos de vista, ya sea en la exploración personal o en el 
trabajo en equipo. La creatividad se asocia a una gama de 
conocimientos y habilidades que incluye el pensamiento 
científico, el emprendimiento, el pensamiento de diseño 
y la matemática, además del arte y la música a los que 
comúnmente se ha asociado. La enseñanza para la crea­
tividad implica asumir que el pensamiento creativo puede 
desarrollarse en varios niveles: imitación, variación, com­
binación, transformación y creación original. Por ello, es 
importante que las y los docentes consideren que para 
lograr la creación original es necesario haber desarrollado 
varias habilidades y que la creatividad también puede 
enseñarse mediante actividades más acotadas según los 
diferentes niveles.
Pensamiento crítico
El pensamiento crítico permite discriminar entre informa­
ciones, declaraciones o argumentos, evaluando su con­
tenido y pertinencia. Favorece el pensamiento sistémico 
y pone en juego sistemas de razonamiento orientados a 
la solución de un problema y la formulación de preguntas 
estratégicas para ello. También favorece las habilidades 
de analizar, identificar patrones, sintetizar, relacionar, hacer 
inferencias, interpretar, evaluar, articular y explicar infor­
mación. Esto permite cuestionar, tomar decisiones y emitir 
juicios, como también reflexionar críticamente acerca de 
diferentes puntos de vista, tanto de los propios como de 
los demás, ya sea para defenderlos u objetarlos sobre la 
base de evidencias. El juicio crítico contribuye, además, 
a la autorreflexión y corrección de errores y favorece la 
capacidad de estar abierto a los cambios y de tomar deci­
siones razonadas. El principal desafío en la enseñanza 
del pensamiento crítico es la aplicación exitosa de estas 
habilidades en contextos diferentes de aquellos en que 
fueron aprendidas.
Metacognición
Corresponde al concepto de “aprender a aprender”. Se 
refiere a ser consciente del propio aprendizaje y de los 
procesos para lograrlo, lo que permite autogestionarlo 
con autonomía, adaptabilidad y flexibilidad. El proceso 
de pensar acerca del pensar involucra la autorreflexión 
sobre la posición actual, fijar los objetivos a futuro, diseñar 
acciones y estrategias potenciales, monitorear el proceso 
de aprendizaje y evaluar los resultados. Incluye tanto el 
conocimiento que la persona tiene sobre sí misma como 
estudiante o pensante, como los factores que influyen en 
el rendimiento. La reflexión crítica acerca del aprendizaje 
favorece su comunicación y la toma de conciencia de 
las propias capacidades y debilidades. En este sentido, 
la metacognición desarrolla la autoestima, la disciplina, la 
capacidad de perseverar y la tolerancia a la frustración.


--- PAGINA 27 ---

26
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Maneras de trabajar
Comunicación
La comunicación, ya sea escrita, oral o multimodal, requiere 
generar estrategias y herramientas que se adecuen a 
diversas situaciones y diferentes propósitos y contextos 
socioculturales, con el fin de transmitir lo que se desea de 
manera efectiva. Comunicar también implica argumentar y 
evaluar distintos puntos de vista con apertura de mente y 
juicio crítico, lo que favorece el diálogo constructivo y com­
prensivo hacia el otro. Desde esta perspectiva, la comuni­
cación permite desarrollar la empatía, la autoconfianza, la 
valoración de la interculturalidad, así como la adaptabilidad, 
la creatividad y el rechazo a la discriminación.
Colaboración
El trabajo colaborativo se define como la unión de varias 
personas para trabajar por un objetivo común. Repercute 
en una actitud positiva hacia el aprendizaje y hace posi­
ble disfrutar de él. La colaboración entre personas con 
diferentes habilidades y perspectivas permite al grupo 
tomar mejores decisiones que las que se tomarían indi­
vidualmente. Además, el trabajo colaborativo entre pares 
determina nuevas formas de aprender y de evaluarse a sí 
mismo y a los demás, lo que permite visibilizar los modos 
en que se aprende, esto supone nuevas maneras de rela­
cionarse en torno al aprendizaje.
A través del trabajo colaborativo es posible generar ins­
tancias que promuevan la interdisciplinariedad y permitan 
expandir los conocimientos, integrar el uso de la tecnología 
y desarrollar habilidades como relacionar, integrar y pensar 
de manera creativa. La colaboración conlleva, a su vez, 
actitudes clave para el aprendizaje en el siglo XXI, tales 
como liderazgo, responsabilidad, perseverancia, apertura 
de mente hacia lo diferente, aceptación y valoración de 
las diferencias, autoestima, tolerancia a la frustración y 
empatía.
Herramientas para trabajar
Alfabetización digital
Promueve el desarrollo del pensamiento computacional, la 
autonomía y el trabajo en equipo, también la creatividad, 
la participación en redes de diversa índole y la motivación 
por ampliar los propios intereses y horizontes culturales. 
Desarrolla el uso responsable de la tecnología para hacer 
frente a nuevos desafíos, como la ciberseguridad y el auto­
cuidado. La utilización de la tecnología como herramienta 
de trabajo implica dominar las posibilidades que ofrece, 
como asimismo darle un uso creativo e innovador que, a 
la vez, promueva el pensamiento crítico. A partir de esto, 
la alfabetización digital apunta también a la resolución de 
problemas en el marco de la cultura digital que caracteriza 
al siglo XXI, aprovechando las herramientas que nos da, 
por ejemplo, la programación, el pensamiento computa­
cional, la robótica e internet, para desarrollar habilidades 
que permitan, a través de la tecnología, crear contenidos 
digitales, informarnos y vincularnos con los demás.
Uso de la información
Dice relación con la eficacia y eficiencia en la búsqueda 
de la información, el acceso, el procesamiento, la clasifica­
ción, la gestión y evaluación crítica, el uso creativo y ético, 
y la comunicación. Implica formular preguntas, indagar y 
generar estrategias para seleccionar, organizar y comu­
nicar la información obtenida. Tiene además siempre en 
cuenta tanto los aspectos éticos y legales que la regulan, 
como el respeto a los demás y a su privacidad. Promueve 
el acceso, uso responsable, aplicación eficaz y evaluación 
crítica de tecnologías de información y comunicación (TIC) 
y su uso creativo de acuerdo con distintos propósitos, aten­
diendo a las características y convenciones de diversos 
contextos multiculturales.


--- PAGINA 28 ---

27
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Maneras de vivir en el mundo
Ciudadanía local y global
La ciudadanía se refiere a la participación activa del indivi­
duo en su contexto, desde una perspectiva política, social, 
territorial, cultural, económica y medioambiental, entre 
otras dimensiones. Por ello, es necesaria la interacción 
eficaz con las instituciones públicas y la participación en 
iniciativas que apoyen la cohesión social. La participación 
también implica reflexionar y tener un juicio crítico acerca 
de los mensajes de los medios de comunicación masiva, 
de modo de adoptar una postura razonada ante ellos. 
La conciencia de ser ciudadano promueve el sentido de 
pertenencia y la valoración y el ejercicio de los principios 
democráticos, como los derechos humanos y la igualdad, 
así como asumir las responsabilidades que esto implica. 
En este sentido, el respeto a los demás, su privacidad y las 
diferencias valóricas, religiosas y étnicas cobra gran rele­
vancia. Se relaciona directamente con una actitud empá­
tica, de mentalidad abierta y de adaptabilidad.
Vida y carrera
La construcción y consolidación de un proyecto de vida y 
de una carrera, oficio u ocupación, requiere la capacidad 
de adaptarse a los cambios para poder desenvolverse 
en distintos roles y contextos. Para el logro de objetivos 
personales, es necesario establecer metas, crear estrate­
gias para conseguirlas, desarrollar la autogestión, actuar 
con iniciativa y compromiso, ser autónomo para ampliar 
los aprendizajes, ser autocrítico, reflexionar críticamente, y 
estar dispuesto a integrar las retroalimentaciones recibidas. 
Por otra parte, para lograr estas metas se requiere interac­
tuar con los demás de manera flexible, con la capacidad 
de trabajar en equipo y de negociar para la búsqueda de 
soluciones. Esto permite el desarrollo de liderazgo, res­
ponsabilidad, ejercicio ético del poder y el respeto a las 
diferencias en ideas y valores.
Responsabilidad personal y social
Las responsabilidades personales y sociales se interrela­
cionan constantemente. En lo personal, el respeto por los 
demás, el rechazo a la discriminación, la conciencia acerca 
de la propia cultura y las relaciones de esta con las del 
mundo, el compromiso con la propia vida y el contexto 
inmediato, así como el control de la agresión, la violencia 
y la autodestrucción, permiten que las personas se desa­
rrollen de una manera integral. Por otra parte, el compro­
miso con la propia persona se traduce, a su vez, en una 
manera sana y activa de relacionarse con otras personas 
lo que, por una parte, genera confianza en ellas y, por otra, 
promueve una comunicación asertiva, empática, libre de 
prejuicios, que integra los distintos puntos de vista y con­
tribuye a mejorar la sociedad en la que vive. Estas habili­
dades apuntan a que las personas tomen conciencia de 
sí mismas y de las demás, y a realizar acciones concretas 
que den cuenta de la responsabilidad que tiene la persona 
con su vida y con su entorno.


--- PAGINA 29 ---

28
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Actitudes
Las actitudes que promueven estas Bases Curriculares son, junto con las habilidades, el núcleo del aprendizaje. Refieren 
a los cuatro ámbitos del marco de habilidades para el siglo XXI y a las disposiciones de la Ley General de Educación. 
Se espera que estas actitudes, que incluyen componentes afectivos, cognitivos y valorativos, se traduzcan en acciones 
concretas que favorezcan el desarrollo personal, social y laboral de los y las estudiantes. Las actitudes deben ser fomen­
tadas por el profesorado en el diseño de actividades de aprendizaje y en las interacciones de clase, desarrollándose 
de manera integrada con los conocimientos y Objetivos de Aprendizaje de cada asignatura, de acuerdo a un criterio de 
pertinencia o porque permiten su incorporación explícita en el correspondiente objetivo de aprendizaje.
Maneras de pensar
	
y Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar 
soluciones innovadoras a los problemas.
	
y Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, 
asumiendo riesgos y responsabilidades.
	
y Pensar con conciencia, reconociendo que los errores 
ofrecen oportunidades para el aprendizaje.
	
y Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, 
puntos de vista y creencias.
	
y Pensar con autorreflexión y autonomía para gestionar el 
propio aprendizaje, identificando capacidades, fortalezas 
y aspectos por mejorar.
	
y Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desa­
rrollan a lo largo de la vida y que enriquecen la experien­
cia (*Actitud positiva hacia el aprendizaje).
	
y Pensar con empatía hacia los demás para valorar la 
comunicación como una forma de relacionarse con 
diversas personas y culturas, compartiendo ideas que 
favorezcan el desarrollo de la vida en sociedad.
Maneras de trabajar
	
y Trabajar colaborativamente en la generación, el desarro­
llo, la gestión de proyectos y la resolución de problemas, 
integrando diferentes ideas y puntos de vista.
	
y Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realiza­
ción de las tareas colaborativas y en función del logro 
de metas comunes.
	
y Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la 
diversidad, eliminando toda expresión de prejuicio y 
discriminación.
	
y Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos cola­
borativos e individuales para llevar a cabo eficazmente 
proyectos de diversa índole.
	
y Trabajar con honestidad en la realización de tareas cola­
borativas con miras al logro de una meta común.


--- PAGINA 30 ---

29
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Herramientas para trabajar
	
y Aprovechar las herramientas disponibles para aprender 
y resolver problemas.
	
y Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnolo­
gía para el desarrollo intelectual, personal y social del 
individuo.
	
y Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, 
investigar, socializar, comunicarse y participar como 
ciudadano.
	
y Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para 
llevar a cabo eficazmente los proyectos personales, aca­
démicos y laborales.
	
y Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el 
uso de la información y de la tecnología, con respeto de 
la propiedad intelectual y la privacidad de las personas.
Maneras de vivir en el mundo
	
y Perseverar en torno a metas con miras a la construcción 
de proyectos de vida y al aporte a la sociedad y al país 
con autodeterminación, autoconfianza y respeto por uno 
mismo y por los demás.
	
y Participar asumiendo posturas razonadas en distintos 
ámbitos como el cultural, social, político, medioambien­
tal, entre otros.
	
y Tomar decisiones razonadas y que contribuyan al bien 
común, respetando los derechos humanos, la diversidad 
y la multiculturalidad.
	
y Actuar con honestidad, responsabilizándose por las pro­
pias acciones y decisiones con conciencia de las impli­
cancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros.


--- PAGINA 31 ---

30
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Perfil de egreso
Los y las estudiantes que egresan de la modalidad de educación para personas jóvenes y adultas han desarrollado los 
conocimientos, habilidades y actitudes definidas en el currículum nacional y transfieren sus aprendizajes a los ámbitos 
social, cultural, cívico, laboral, intelectual y personal. A partir de dichos aprendizajes son capaces de alcanzar sus metas 
académicas y laborales, y de construir un proyecto de vida de acuerdo con sus necesidades e intereses, actuando con 
autonomía, responsabilidad y libertad.
De acuerdo al marco de Habilidades para el siglo XXI y los objetivos generales de la Ley General de Educación, estas 
Bases Curriculares definen un conjunto de diez competencias que reúnen habilidades, actitudes y conocimientos que 
el estudiantado han adquirido al finalizar el Nivel 2 de la Educación Media de la modalidad de educación de personas 
jóvenes y adultas. Estas competencias se organizan según los ámbitos de las Habilidades para el siglo XXI, y su rela­
ción de tributación con las habilidades y actitudes nucleares de los Objetivos de Aprendizaje se puede visualizar en las 
tablas que se incluyen en los Anexos 1 y 2. La competencia 1 alude al dominio disciplinar de las asignaturas que el o la 
estudiante deberá tener al finalizar la Educación Media.
Dominio disciplinar
1.	 Aplica conocimientos y habilidades disciplinares de las áreas de lenguaje, matemática, ciencias, historia, geografía y 
ciencias sociales e idioma extranjero inglés en contextos que impliquen aprendizaje y desarrollo personal.
Maneras de pensar
2.	 Gestiona el proceso de aprendizaje personal por medio 
de habilidades de metacognición, reflexión y comunica­
ción, demostrando autonomía, motivación y una sólida 
autoestima y confianza en las propias capacidades para 
mejorar y enriquecer su desarrollo personal y cognitivo.
3.	 Identifica problemas, elabora argumentos, considera 
nuevas ideas y propone soluciones creativas e innova­
doras ante los desafíos que enfrenta.
4.	 Piensa de manera crítica y elabora puntos de vista y 
opiniones propias, utilizando evidencia y con una acti­
tud abierta, dispuesta a cuestionar los supuestos y a 
reconsiderar las propias visiones.


--- PAGINA 32 ---

31
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Maneras de trabajar
5.	 Trabaja de manera colaborativa con otras personas 
en la resolución de problemas y en el desarrollo de 
proyectos. Demuestra habilidades interpersonales de 
comunicación, gestión y monitoreo del trabajo, y capa­
cidad para asumir roles, reconocer fortalezas y aceptar 
debilidades, además de una actitud perseverante para 
alcanzar los objetivos propuestos.
6.	 Se comunica efectivamente con otras personas en len­
gua materna y en una lengua extranjera, con diferen­
tes propósitos y en diversos contextos, por medio de 
habilidades de comunicación oral, escrita y no verbal. 
Demuestra capacidad de escuchar y comprender dis­
tintos mensajes, y una valoración positiva del lenguaje 
como fuente de enriquecimiento cultural y personal.
Herramientas para trabajar
7.	 Utiliza internet y las herramientas digitales de manera 
efectiva y eficiente. Demuestra habilidades de bús­
queda, selección, manejo y producción de información, 
y capacidad para resolver tareas, además de reconocer 
los aspectos éticos y legales involucrados en el acceso 
y uso de la información en ambientes digitales.
8.	 Demuestra compromiso y capacidad de autogestionar 
el aprendizaje en las diversas instancias de formación 
que enfrenta, por medio de habilidades que le permitan 
desenvolverse en distintos roles y contextos y planificar 
un proyecto de vida personal y laboral en el tiempo. 
Desarrolla una disposición favorable al aprendizaje a 
lo largo de la vida.
Maneras de vivir en el mundo
9.	 Se relaciona de manera respetuosa, empática y con­
structiva con otras personas en las diversas instancias 
de intercambio y colaboración que enfrenta, dem­
ostrando conciencia y reconocimiento de la propia cul­
tura y la de los demás, y una actitud de rechazo a la 
violencia, la agresión y la discriminación.
10.	Demuestra conciencia de los derechos y responsabil­
idades ciudadanas al relacionarse con sus pares, con 
la comunidad y con las instituciones públicas, medi­
ante habilidades de interacción eficaz, de participación 
y toma de decisiones. Muestra un compromiso con el 
bien común, la cohesión social, los derechos humanos 
y los principios de la democracia, a nivel local y global.


--- PAGINA 33 ---

32
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
¿Cómo se visualizan estos 
elementos en el diseño curricular?
El diseño curricular presenta una estructura que se orga­
niza en dos columnas encabezadas por las grandes ideas 
y enmarcadas en los ámbitos de las habilidades para el 
siglo XXI. En una primera columna, se enlistan los objeti­
vos de aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares 
que detallan el hacer y el ser. En paralelo, para representar 
su relación, una segunda columna detalla los conocimien­
tos esenciales del saber. Ambas columnas son precedidas 
por las grandes ideas que sintetizan redes conceptuales y 
generalizaciones centrales de la asignatura para un deter­
minado nivel.
Grandes Ideas 
(Propósito formativo)
Conocimientos esenciales
(Saber)
Objetivos de Aprendizaje 
de habilidades y actitudes nucleares
(Hacer y Ser)
Integran los ámbitos de Habilidades para el siglo XXI, 
que son el marco organizador del currículum.
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Leer en voz alta textos variados de manera ﬂuida y adecuada 
entonación. (Lectura)
OA 2. Leer textos de diversos géneros (orales, escritos y 
audiovisuales) para desarrollar la comprensión global. (Lectura)
OA 3. Escribir con letra legible para una variedad de propósitos 
personales y sociales. (Escritura)
OA 4. Expresarse de manera coherente y articulada utilizando un 
vocabulario variado y gestos, posturas, volumen y dicción 
adecuados al propósito y la situación comunicativa. (Comunicación 
oral)
OA 5. Buscar y seleccionar información con honestidad, a partir de 
un propósito. (Investigación)
• Código escrito: reconocimiento de la correspondencia entre letras y 
sonidos, y sus variaciones; reconocimiento y escritura de palabras y 
oraciones; lectura y escritura de palabras progresivamente más 
complejas; lectura de textos breves del entorno.
• Vocabulario: sinónimos, antónimos y familias de palabras.
• Textos literarios: género narrativo.
• Textos no literarios: informativos y explicativos.
• Manejo de la lengua: normas gramaticales (concordancia género y 
número) y ortográﬁcas básicas (literal, puntual y acentual).
• Contenido de textos: idea central, idea secundaria, hechos relevantes, 
detalles signiﬁcativos, conceptos abstractos (emociones, sentimientos).
• Estrategias de adquisición y comprensión de textos orales y escritos.
En el Nivel 1 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1. Leer diferentes tipos de textos nos permite aprender más sobre el ser humano y las diversas culturas.
2. Al escuchar y hablar nos conectamos con otras personas y compartimos nuestras experiencias.
3. La escritura es un medio para comunicarnos con los demás y participar activamente en la sociedad.
4. Al buscar y seleccionar información aplicamos criterios de acuerdo con nuestros propósitos.
Lenguaje y Comunicación
Educación Básica
Nivel 1
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales


--- PAGINA 34 ---

33
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
¿Cómo se implementan 
las Bases Curriculares en el aula?
La visión del aprendizaje como comprensión que pro­
mueve este documento se vincula con la realización de 
un repertorio de desempeños que permiten a los y las 
estudiantes actuar de manera flexible a partir de lo que 
saben. A través de la práctica y la realización progresiva 
de procesos estratégicos del pensamiento, se desarrollan 
las habilidades propias de cada asignatura y se adquie­
ren los conocimientos que son centrales e imprescindibles 
en cada nivel. Para su implementación, los Objetivos de 
Aprendizaje ofrecen distintas posibilidades en cuanto a 
desarrollarse de manera integrada con los conocimientos 
esenciales, lo que permite la comprensión de las grandes 
ideas de cada nivel. Las posibilidades de integración que 
ofrecen los OA y conocimientos de estas Bases son diver­
sas, pudiendo adaptarse a los distintos contextos en que 
se desarrolla el aprendizaje en la EPJA y a los intereses, 
las necesidades educativas y las experiencias previas de 
los y las estudiantes.
A continuación, se ilustran ejemplos de integraciones o 
cruces entre objetivos de aprendizaje y conocimiento 
esencial.
Ejemplo 1:
Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales
Educación Básica
Nivel 2 
EXPLICACIÓN
Del conjunto de Objetivos de Aprendizaje (OA), se han seleccionado tres que podrían trabajarse de manera integrada 
con el conocimiento esencial denominado “Principales hitos y periodos de la historia de la humanidad y de Chile” (OA y 
conocimiento en negrita), dada su pertinencia didáctica en función del logro del propósito formativo del nivel, represen­
tado por la gran idea seleccionada. A continuación, se muestran las posibles combinaciones que permite esta integración, 
que ilustran distintas posibilidades de desarrollar estos aprendizajes. 
Igualmente se demuestra cómo se integran OA, conocimiento esencial y propósito formativo en actividades de desem­
peño que se pueden implementar en la sala de clases.
Grandes ideas (Propósitos formativos)
1.	 El estudio de la Historia, la Geografía y las Ciencias Sociales nos permite conocer y comprender el pasado 
y el presente, y nuestra propia experiencia de vida.
2.	 La sociedad y la cultura de los pueblos y los países se desarrollan en un espacio geográfico específico con el 
cual interactúan permanentemente, afectándolo positiva y negativamente.
3.	 El estado de Derecho está en la base de una sociedad democrática, y su respeto permite crear comunidades 
cohesionadas y buenas relaciones de convivencia con los demás.


--- PAGINA 35 ---

34
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Caracterizar distintos periodos históricos, considerando 
principales hitos y procesos, utilizando las herramientas disponibles 
para aprender y resolver problemas. (Pensamiento temporal y 
espacial)
OA 2. Leer representaciones gráficas, fotográficas y 
computacionales del espacio geográfico, interesándose por las 
posibilidades que ofrece la tecnología. (Pensamiento temporal y 
espacial)
OA 3. Representar secuencias cronológicas mediante líneas de 
tiempo, aplicando conceptos relacionados con el tiempo (años, 
décadas, siglos, periodos, hitos), utilizando las herramientas 
disponibles para aprender y resolver problemas. (Pensamiento 
temporal y espacial)
OA 4. Seleccionar fuentes y obtener información relevante sobre el 
pasado y el presente a partir de estas, trabajando con autonomía y 
proactividad. (Análisis y trabajo con fuentes)
OA 5. Evaluar la fiabilidad de las fuentes a partir de criterios 
históricos y de las Ciencias Sociales, actuando con perseverancia y 
proactividad. (Pensamiento crítico)
OA 6. Comunicar ideas de forma oral, escrita u otros, de manera clara 
y efectiva, asumiendo posturas razonadas. (Comunicación)
	y Características del conocimiento de 
la Historia, la Geografía y las Ciencias 
Sociales.
	y Principales hitos y periodos de la 
historia de la humanidad y de Chile.
(Se asocia con los OA 1, OA 2 y 
OA 3)
	y Pueblos originarios en Chile: 
ubicación geográfica, uso y dominio 
de recursos naturales.
	y Macrozonas y sus paisajes de Chile; 
principales zonas naturales, recursos 
significativos y trabajo humano que le 
da valor. Riesgos socio-naturales.
	y Funcionamiento de la democracia, 
formas de participación y 
representación y la organización 
político-administrativa en Chile.
	y Deberes del Estado y derechos y 
responsabilidades de las personas; 
derechos humanos y actitudes cívicas 
en el Chile actual.
ACTIVIDADES DE DESEMPEÑO
	
y Actividad de desempeño / Combinación 1: Comprender cómo representar secuencias cronológicas sobre los prin­
cipales hitos y periodos de la historia de la humanidad y de Chile, aplicando conceptos como años, décadas, siglos, 
periodos e hitos, utilizando una línea de tiempo.
(OA 3 – Conocimiento esencial – Gran idea 1)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 2: Comprender cómo caracterizar la Antigüedad, la Edad Media, la Edad 
Moderna y la Edad Contemporánea, utilizando herramientas como internet y bibliografía.
(OA 1 – Conocimiento esencial – Gran idea 1)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 3: Comprender cómo caracterizar los distintos periodos de la historia de 
Chile considerando los principales hitos y procesos (periodo colonial, la conformación de la República durante el 
siglo XIX, consolidación del Estado durante el siglo XX y la segunda mitad del siglo XX).
(OA 1 – Conocimiento esencial – Gran idea 1)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 4: Comprender cómo leer representaciones gráficas, fotográficas y compu­
tacionales del espacio geográfico donde se desarrollaron los principales procesos de la historia de Occidente, desde 
la Antigüedad hasta la Edad Moderna, interesándose por las posibilidades que ofrece la tecnología.
(OA 2 – Conocimiento esencial – Gran idea 1)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 5: Comprender cómo leer representaciones gráficas, fotográficas y com­
putacionales del espacio geográfico de lugares donde se desarrollaron los principales hitos y procesos de la historia 
de Chile, desde la Colonia hasta la segunda mitad del siglo XX.
(OA 2 – Conocimiento esencial – Gran idea 1)


--- PAGINA 36 ---

35
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Ejemplo 2:
Matemática
Educación Básica
Nivel 1 
EXPLICACIÓN
Del conjunto de Objetivos de Aprendizaje (OA) se han seleccionado cuatro que podrían trabajarse de manera integrada 
con el conocimiento esencial denominado “Lectura, escritura y orden de números naturales hasta 1000, su composi­
ción y descomposición aditiva, unidades de medida” (OA y conocimiento en negrita), dada su pertinencia didáctica 
en función del logro del propósito formativo del nivel, representado por la gran idea seleccionada. A continuación, se 
presentan las posibles combinaciones que permite esta integración, que ilustran distintas posibilidades de desarrollar 
estos aprendizajes.
Igualmente se demuestra cómo se integran el Objetivo de Aprendizaje, conocimiento esencial y propósito formativo en 
actividades de desempeño que se pueden implementar en la sala de clases.
Grandes ideas (Propósitos formativos)
1.	 Los números permiten describir y representar situaciones cotidianas relacionadas con la cantidad, la medida, 
el código y el orden.
2.	 La operatoria de números naturales es una oportunidad para dar respuestas a situaciones cotidianas de 
forma flexible y fluida.
3.	 Los objetos y formas de nuestro entorno tienen atributos que pueden ser descritos, medidos y comparados.
4.	 Los datos de investigaciones y experimentos aleatorios pueden ser representados e interpretados utilizando 
herramientas como tablas y gráficos.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Utilizar diferentes formas de representación concreta, pictórica y 
simbólica, con un lenguaje técnico específico, con los símbolos matemáticos 
correspondientes, aprovechando las herramientas disponibles para aprender. 
(Representar)
OA 2. Transitar de un nivel de representación a otro, por ejemplo: de lo 
verbal a lo concreto o de lo simbólico a lo verbal, valorando las TIC como una 
oportunidad para el aprendizaje. (Representar)
OA 3. Seleccionar un modelo pertinente a una situación real, asumiendo una 
postura razonada. (Modelar)
OA 4. Expresar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático, 
asumiendo posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar el razonamiento matemático utilizado para elaborar reglas y 
procedimientos matemáticos. (Argumentar y Comunicar)
OA 6. Identificar los datos, seleccionando estrategias, y aplicando los 
procedimientos a situaciones idénticas, pensando con perseverancia y 
proactividad para encontrar soluciones. (Resolver problemas)
	y Lectura, escritura, orden 
de números naturales y 
unidades de medida.
(Se asocia con los OA 1, 
OA 2, OA 3 y OA 6)
	y Adición, sustracción, 
multiplicación y divisiones 
de números naturales.
	y Medidas de lados, 
perímetros y áreas 
de polígonos que se 
encuentran en el entorno.
	y Tablas de frecuencia 
absoluta, pictogramas, 
gráficos de barra simple y 
gráficos de línea.


--- PAGINA 37 ---

36
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
ACTIVIDADES DE DESEMPEÑO:
	
y Actividad de desempeño / Combinación 1: Comprender los números naturales hasta 1000, transitando entre lo 
concreto, pictórico y simbólico, contando, leyendo y escribiéndolos, valorando las TIC como una oportunidad para el 
aprendizaje y dar respuestas a problemas de manera flexible y fluida.
(OA 2 – Conocimiento esencial– Gran idea 2)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 2: Comprender los números naturales utilizando diferentes formas de 
representar, recta numérica, tablas y esquemas, ordenándolos, componiendo y descomponiéndolos, asociándolos a 
las unidades de medida para expresar situaciones y dar respuestas a problemas de manera flexible y fluida.
(OA 1 – Conocimiento esencial– Gran idea 2)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 3: Comprender los números naturales seleccionando el modelo de conteo, 
orden, composición, descomposición aditiva, unidad de medida, de una situación real, asumiendo una postura razo­
nada, para dar respuestas a situaciones cotidianas de forma flexible y fluida.
(OA 6 – Conocimiento esencial – Gran idea 2)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 4: Comprender los números naturales hasta 1000 identificando datos, selec­
cionando estrategias, aplicando procedimiento a situaciones idénticas, la lectura, la escritura, el conteo y el orden de 
números, pensando con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones a situaciones cotidianas.
(OA 6 – Conocimiento esencial – Gran idea 2)
	
y Actividad de desempeño / Combinación 5: Comprender los números naturales hasta 1000 identificando datos, 
seleccionando estrategias, aplicando procedimiento a situaciones idénticas, la composición, descomposición aditiva, 
pensando con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones a situaciones cotidianas.
(OA 6 – Conocimiento esencial – Gran idea 2)


--- PAGINA 38 ---

37
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Fuentes
El presente documento de Bases Curriculares específicas para la educación de personas jóvenes y adultas se ha ela­
borado considerando las siguientes fuentes:
1.	 El marco normativo definido por la Constitución Política 
de la República de Chile, en el Decreto con Fuerza de 
Ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación en la Ley 
N° 20.529, que crea el Sistema de Aseguramiento de la 
Calidad de la Educación, en la Ley N° 20.911, que crea el 
Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos 
educacionales reconocidos por el Estado , y en la Ley 
N° 20.845, de Inclusión Escolar que regula la admisión 
de los y las estudiantes, elimina el financiamiento com­
partido y prohíbe el lucro en establecimientos educa­
cionales que reciben aportes del Estado.
2.	 Bases Curriculares de la Educación Básica y la Educa­
ción Media de la educación regular, Decretos Supremos 
N° 193, de 2019, N° 614, de 2013, N° 369, de 2015, N° 433 
y N° 439, ambos de 2012, todos del Ministerio de Edu­
cación, y las Bases Curriculares de la Educación Media 
formación diferenciada técnico-profesional, Decreto 
Supremo N° 452, de 2013, del Ministerio de Educa­
ción que establecen el conjunto de conocimientos, 
habilidades y actitudes que deben ser desarrollados 
por los y las estudiantes en su trayectoria escolar. Son 
el referente a partir del cual se elaboran estas Bases 
Curriculares, que presentan un diseño de adecuación 
curricular basado en los Objetivos de Aprendizaje de 
habilidades y conocimientos esenciales tomados de las 
Bases Curriculares de la educación regular.
3.	 Marco Curricular, regulado mediante el Decreto 
Supremo N° 257, de 2009, del Ministerio de Educación, 
que establece los objetivos fundamentales y contenidos 
mínimos obligatorios para la educación de adultos y 
fija normas generales para su aplicación. Este marco 
representó un gran avance para esta modalidad , por 
cuanto actualizó sus objetivos y contenidos, según los 
cambios curriculares del sistema regular y la necesidad 
de actualización en función de esos cambios. Además, 
busca ofrecer a la población adulta “iguales oportuni­
dades para acceder a los conocimientos que hoy se 
desarrollan a través del sistema escolar regular, en una 
experiencia de aprendizaje acorde a sus características, 
y que asegure iguales exigencias de egreso para la 
educación básica y media”. Tal enfoque de coherencia 
del sistema ha sido recogido por estas nuevas Bases 
Curriculares como una orientación clave del aprendizaje 
y sobre la cual se sustentan los principios de equidad, 
calidad e inclusión del sistema escolar.
4.	 Las nuevas Bases Curriculares para la EPJA que se pre­
sentan en este documento, han sido construidas a partir 
los avances y los ejercicios de exploración curricular 
llevados a cabo por la Unidad de Currículum y Evalua­
ción, en adelante UCE, del Ministerio de Educación 
desde la implementación de las Bases Curriculares de 
la educación regular, en 2013. Esto incluye la revisión 
del trabajo realizado para la elaboración de la primera 
propuesta de Bases Curriculares para EPJA y los inter­
cambios entre la UCE y el Consejo Nacional de Educa­
ción, que contribuyeron a definir el modelo curricular de 
este documento. A ello se suman algunas experiencias 
de adecuación curricular nacionales centradas en habili­
dades, como son los modelos de aprendizaje en espiral 
de la modalidad de educación especial (Mineduc-UDP, 
2018) y la propuesta de habilidades para las aulas 
multigrado de la educación rural (Mineduc, 2017). Más 
recientemente, la priorización curricular elaborada por 
la UCE en el contexto de cierre de los establecimientos 
educacionales producto de la emergencia sanitaria por 
Covid-19, demostró la necesidad de fortalecer el foco 
en las habilidades y en aprendizajes fundamentales que 
permitan progresar en las asignaturas, integrar nuevos 
conocimientos y facilitar la inserción y desenvolvimiento 


--- PAGINA 39 ---

38
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
de los estudiantes en la sociedad7. Estos aportes contri­
buyeron a mejorar el modelo curricular de las presentes 
Bases y lograr consolidar y legitimar un conjunto de 
conocimientos esenciales fundamentales para cada 
área del aprendizaje.
5.	 Estudio de actualización de la educación de perso­
nas jóvenes y adultas en Chile, incluyendo datos de 
matrícula, características de la población y expectati­
vas8. Dicho estudio permitió visualizar las demandas 
y realidad de la EPJA, considerando la tendencia de 
los últimos quince años en cuanto a las cifras de matrí­
cula y su composición. El levantamiento de información 
reveló una cada vez mayor participación de jóvenes 
en la modalidad, la creciente presencia de población 
migrante y la demanda potencial que tiene la EPJA en 
el grupo de personas que aún no completan los 12 años 
de escolaridad en Chile. Estos datos censales fueron 
enriquecidos con estudios muestrales que permitieron 
caracterizar a las y los estudiantes, sus expectativas y 
trayectorias educativas. Adicionalmente, se han revi­
sado datos sobre las competencias actuales que tienen 
los adultos en Chile en mediciones internacionales que 
evalúan ámbitos como la alfabetización, razonamiento 
matemático y la resolución de problemas9.
6.	 Marcos internacionales de educación de personas jóve­
nes y adultas y experiencia comparada internacional. 
Se realizó una revisión de la literatura existente sobre 
educación de personas jóvenes y adultas en el mundo, 
7	
 Ministerio de Educación (2020). Fundamentación priorización curricular Covid-19. Equipo de Desarrollo Curricular Unidad de Currículum y 
Evaluación. Santiago: Mineduc UCE, pág. 8.
8	
 Dicho estudio es parte de la Fundamentación de la propuesta de Bases Curriculares, y ha sido elaborado por el equipo de coordinación de la 
EPJA en la Unidad de Currículum y Evaluación del Mineduc en 2019.
9	
 OCDE (2015) Skills Studies, Skills Matter. Further results from the survey of adult skills. Paris: OCDE Publishing.
10	  El último documento emanado por Unesco para la región de América Latina y el Caribe utilizado en la elaboración de estas Bases es: Unesco 
(2019). Entre el reloj y la brújula: Desafíos en la garantía del derecho a la educación y al aprendizaje de personas jóvenes y adultas en América 
Latina y el Caribe. Documento de trabajo. Santiago: Orealc/Unesco.
considerando el enfoque de Aprendizaje a lo largo de 
la Vida y los avances alcanzados en las Conferencias 
Internacionales sobre Educación de Adultos (Confin­
tea IV, V y VI), los informes mundiales Grale, por sus 
siglas en inglés, de 2009 y 2013 de la Unesco, que han 
actualizado la definición del concepto de Aprendizaje 
a lo largo de la Vida y el desarrollo de la educación 
de personas jóvenes y adultas en América Latina y el 
Caribe10. Además, se revisaron las tendencias curricula­
res en educación para esta modalidad de los países con 
liderazgo educativo y resultados destacados en evalua­
ciones de medición internacional (entre ellos Australia, 
Canadá -British Columbia y Ontario-, España, Estados 
Unidos, Finlandia y Noruega), y también de países de 
Latinoamérica y el Caribe, donde se consideró su lide­
razgo en educación de personas jóvenes y adultas a 
nivel regional, donde destacan la Provincia de Buenos 
Aires, en Argentina, México y República Dominicana. 
Ello permitió observar que el énfasis en esta modalidad 
de educación se enfoca en desarrollar habilidades para 
fortalecer la capacidad de enfrentar las demandas de 
la llamada “sociedad de la información” y que existe 
un consenso a nivel internacional en relación a ciertas 
competencias básicas de los adultos, que han puesto 
el énfasis en formar “habilidades para la vida” como 
clave habilitante de las personas para desenvolverse 
en el mundo, desarrollar proyectos de vida personal 
y laboral, y participar como ciudadanos informados y 
responsables. Esta revisión permitió constatar que, en 
la mayoría de los currículums, la tendencia es a ofrecer 


--- PAGINA 40 ---

39
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
diferenciadamente objetivos relativos a habilidades 
específicas de la asignatura y objetivos relativos a cono­
cimientos o contenidos.
7.	 Modelos de currículum extranjeros exitosos en rediseño 
curricular, que incluyen el marco de Habilidades para 
el siglo XXI. Específicamente se tomaron como refe­
rentes los currículums de British Columbia (Canadá) y 
de Australia por su relevancia a nivel internacional, la 
consistencia entre ambos y la actualización permanente 
de los mismos. Se consideró la estructura curricular y 
los principios de construcción comunes, destacando 
como características principales las siguientes: ambos 
consideran fundamental la flexibilidad como principio de 
construcción e implementación del currículum; presen­
tan bajo nivel de prescripción y cantidad de contenidos; 
ponen al estudiante en el centro del currículum, con el 
objetivo de generar aprendizajes motivantes, que esti­
mulen su interés por aprender y su capacidad de elegir; 
integran diversas perspectivas, especialmente la mirada 
de los pueblos originarios; y, por último, ambos prepa­
ran a los y las estudiantes para la vida y el trabajo por 
medio de habilidades centrales o “core” provenientes 
del marco de Habilidades para el siglo XXI11.
11	  Accara (2018). International comparative study: the australian curriculum and the British Columbia new curriculum. Accara: Sidney, pág 5.
12	  El detalle del proceso de validación y consulta se puede consultar en el documento: Fundamentación de las Bases Curriculares de Educación 
para personas Jóvenes y Adultas, disponible en www.curriculumnacional.cl
8.	 Procesos de consulta pública y retroalimentación, inclu­
yendo informes de expertos. Entre los meses de agosto 
de 2019 y enero de 2020 se realizaron instancias de 
consulta pública a los actores del sistema, incluyendo 
grupos focales (agosto 2019), mesas de trabajo (diciem­
bre 2019) y un proceso de Consulta en línea (diciembre 
2019 - enero 2020), lo que permitió validar la propuesta 
de Bases a nivel nacional, y mejorarla12. A ello se suma­
ron diversas reuniones con académicos y expertos en 
educación de personas jóvenes y adultas y las pobla­
ciones de reingreso, actividades que contribuyeron a la 
mejora y el enriquecimiento de la propuesta.


--- PAGINA 41 ---

40
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Planes y Programas 
de estudio
Los planes de estudio se refieren a la organización del 
tiempo escolar y establecen el tiempo que se estima nece­
sario destinar a cada asignatura para cumplir satisfacto­
riamente con los programas de estudio del Ministerio de 
Educación. Estos documentos elaborados por el Ministerio 
de Educación son obligatorios para los establecimientos 
que carezcan de ellos.
Los programas de estudio ofrecen una organización tem­
poral de los Objetivos de Aprendizaje que establecen las 
Bases Curriculares. Constituyen una propuesta que guía 
la implementación de estas bases en el aula y que define 
una estimación aproximada del tiempo escolar requerido, 
criterios de evaluación sugeridos y ejemplos de activida­
des de aprendizaje y de evaluación.
La Ley General de Educación señala que cada estable­
cimiento educacional tendrá la libertad para aplicar los 
planes y programas de estudio que elabore el Ministerio 
de Educación, o si desarrollarán documentos propios en 
función de los requerimientos específicos de su comuni­
dad escolar, del cumplimiento de los objetivos definidos 
en las Bases Curriculares y de los complementarios que 
cada uno fije.
En las Bases de la modalidad educativa para personas 
jóvenes y adultas se proponen programas de estudio que 
organizan los Objetivos de Aprendizaje en cuatro módu­
los obligatorios y dos módulos electivos, de los cuales 
podrá cursarse al menos uno, de acuerdo a las necesida­
des de las trayectorias formativas de las y los estudiantes. 
Se propone organizar flexiblemente los módulos con una 
duración de 6 semanas cada uno para dar cuenta del cum­
plimiento de las 36 semanas lectivas del tiempo escolar de 
la modalidad. Esto permitirá desarrollar procesos de ense­
ñanza aprendizaje que puedan adaptarse a las necesida­
des de las diversas trayectorias escolares que presenta el 
estudiantado de la modalidad y a las distintas realidades 
de los establecimientos educacionales en que se imparte.


--- PAGINA 42 ---

41
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Niveles educacionales 
y asignaturas
El nivel educacional es el tramo cronológico en que se divide el proceso escolar que ocurre dentro de cada ciclo de 
aprendizaje de la modalidad de educación para personas jóvenes y adultas. Esta división responde a razones técnicas y 
administrativas, que en la EPJA organizan los ciclos de Educación Básica y de Educación Media de la siguiente manera:
Educación Básica
Nivel 1 comprende 1º a 4º año de 
Educación Básica
Nivel 2 comprende 5º y 6º año 
de Educación Básica
Nivel 3 comprende 7º y 8º año 
de Educación Básica
Educación Media Humanístico-Científica
Nivel 1 comprende 1º y 2º año 
de Educación Media
Nivel 2 comprende 3º y 4º año 
de Educación Media
Educación Media Técnico-Profesional con Formación en Oficios
Nivel 1 comprende 1º y 2º año 
de Educación Media
Nivel 2 comprende 3º y 4º año 
de Educación Media
Educación Media Técnico-Profesional con Formación en Especialidades
Nivel 1 comprende 1º y 2º año 
de Educación Media
Nivel 2 comprende 3º año 
de Educación Media
Nivel 3 comprende 4º año 
de Educación Media


--- PAGINA 43 ---

42
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Ámbitos de formación de la modalidad 
de Educación de Personas Jóvenes y Adultas
Los ámbitos en que se organiza esta modalidad comprenden Formación General, Formación Instrumental y Formación 
Diferenciada.
La Formación General es el ámbito que se orienta a la 
formación integral de los y las estudiantes en sus distintas 
dimensiones de acuerdo con la Ley General de Educación, 
por medio de las habilidades, los conocimientos y las actitu­
des que se definen en las Bases Curriculares. La formación 
general abarca Educación Básica, Educación Media huma­
nístico-científica y Educación Media técnico-profesional.
La Formación Instrumental corresponde al ámbito de 
formación que se orienta el desarrollo de habilidades, 
actitudes y conocimientos que permitan al estudiantado 
desenvolverse de manera adecuada en situaciones pro­
pias de la vida adulta y enfrentar exigencias y desafíos 
relevantes en contextos concretos, tanto escolares, como 
personales, laborales y del ámbito de la ciudadanía y la 
sociedad.
La Formación Diferenciada es el ámbito de la formación 
que apunta a satisfacer intereses, aptitudes y disposiciones 
de las y los estudiantes, armonizando sus decisiones con 
requerimientos de la sociedad actual.
	
y Formación diferenciada humanístico-científica: tiene 
por objetivo desarrollar conocimientos, habilidades y 
actitudes en un número reducido de asignaturas, en 
función de los intereses, aptitudes y expectativas de los 
y las estudiantes. El establecimiento debe ofrecer a lo 
menos dos de estas asignaturas por nivel de la edu­
cación media humanístico-científica, y cada estudiante 
cursar a lo menos una por nivel.
	
y Formación diferenciada técnico-profesional: ofrece 
dos canales, la formación en oficios y la formación en 
especialidades. La formación en oficios tiene como 
propósito preparar a la persona para ejecutar una tarea 
normalizada, la mayor parte de las veces de carácter 
individual. La formación en especialidades está orga­
nizada en sectores económicos y sus objetivos son los 
definidos mediante el Decreto Supremo N° 452, de 2013, 
del Ministerio de Educación.


--- PAGINA 44 ---

43
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Asignaturas
Estas corresponden a espacios curriculares de formación para los y las estudiantes, que permiten organizar los objetivos 
generales contenidos en la Ley General de Educación en las distintas áreas de conocimiento disciplinar que conforman 
el currículum. Las asignaturas se componen de Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares, grandes 
ideas, conocimientos esenciales y temas de profundización, los que, en conjunto, determinan los aprendizajes en cada 
nivel escolar.
Educación Básica
Nivel 1
Niveles 2 y 3
Formación General:
	
y Lenguaje y Comunicación
	
y Matemática
Formación General:
	
y Lenguaje y Comunicación
	
y Matemática
	
y Ciencias Naturales
	
y Historia, Geografía y Ciencias Sociales
	
y Inglés (opcional)
Formación en Oficios 
(opcional)
Educación Media Humanístico-Científica
Nivel 1 y 2
Formación General:
	
y Lengua y Literatura
	
y Matemática
	
y Ciencias Naturales
	
y Historia, Geografía y Ciencias 
Sociales (Nivel 1) /Educación 
Ciudadana (Nivel 2)
	
y Inglés
Formación Instrumental:
	
y Pensamiento Computacional
	
y Responsabilidad Personal y 
Social
	
y Emprendimiento y Empleabilidad
	
y Educación Financiera
Formación Diferenciada:
	
y Artes Visuales
	
y Educación Física y Salud
	
y Filosofía


--- PAGINA 45 ---

44
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Educación Media Técnico-Profesional con Formación en Especialidades
Nivel 1
Niveles 2 y 3
Formación General:
	
y Lengua y Literatura
	
y Matemática
	
y Ciencias Naturales
	
y Historia, Geografía y Ciencias Sociales (Nivel 1)
	
y Inglés
Formación General:
	
y Lengua y Literatura
	
y Matemática
	
y Educación Ciudadana (Nivel 2)
	
y Ciencias Naturales
	
y Inglés
Formación Diferenciada:
	
y Especialidades
Formación Instrumental:
	
y Pensamiento Computacional
	
y Responsabilidad personal y social
	
y Emprendimiento y empleabilidad
	
y Educación Financiera
Formación Diferenciada:
	
y Especialidades
Educación Media Técnico-Profesional con Formación en Oficios
Niveles 1 y 2
Formación General:
	
y Lengua y Literatura
	
y Matemática
	
y Ciencias Naturales
	
y Historia, Geografía y Ciencias 
Sociales (Nivel 1) /Educación 
Ciudadana (Nivel 2)
	
y Inglés
Formación Instrumental:
	
y Pensamiento Computacional
	
y Responsabilidad Personal y Social
	
y Emprendimiento y Empleabilidad
	
y Educación Financiera
Formación Diferenciada:
	
y Oficios


--- PAGINA 46 ---

45
Bases Curriculares para la Educación 
de Personas Jóvenes y Adultas
Tiempo escolar
El tiempo escolar de la modalidad de educación de personas jóvenes y adultas responde a razones técnicas y adminis­
trativas relativas a la oferta escolar y a la población que atiende, que en su mayoría debe compatibilizar el tiempo escolar 
con el trabajo y otras demandas de la adultez. En relación con esto, la modalidad tiene una duración anual de 36 semanas.
En consideración de lo anterior, a continuación, se presentan los tiempos según ámbito formativo.
Educación Básica
En el Nivel 1 de Educación Básica, el establecimiento edu­
cacional deberá impartir las dos asignaturas obligatorias 
de la formación general, cada una de 5 horas semanales.
En los Niveles 2 y 3 de Educación Básica, el estableci­
miento educacional deberá ofrecer las cuatro asignaturas 
obligatorias de la formación general en 16 horas y una for­
mación opcional en oficios y/o inglés de 4 horas semana­
les cada una. Para los establecimientos educacionales es 
optativo ofrecer esta formación, así como para los y las 
estudiantes cursarla.
Educación Media 
Humanístico - Científica
En los Niveles 1 y 2 de Educación Media humanístico-cien­
tífica, el establecimiento educacional deberá impartir las 
cinco asignaturas de la formación general, cada una de 
4 horas semanales, y una formación instrumental de dos 
asignaturas por nivel, de 2 horas semanales cada una. 
La educación diferenciada humanístico-científica deberá 
impartirse en 2 horas semanales. El establecimiento edu­
cacional debe ofrecer, a lo menos, dos asignaturas y el 
estudiantado deberá cursar una de ellas, en cada uno de 
los niveles.
Educación Media Técnico Profesional 
con Formación en Especialidades
Los establecimientos que ofrezcan Formación en espe­
cialidades deberán cumplir, en el Nivel 1 de Educación 
Media, con 20 horas de Formación General, manteniendo 
el mismo requerimiento de distribución de asignaturas de 
la Educación Media Humanístico Científica, y 4 horas de 
Formación Diferenciada Técnico-Profesional.
En los Niveles 2 y 3 de Formación en Especialidades se 
deberá cumplir en cada nivel con una Formación General 
de 10 horas semanales, una Formación Instrumental de 2 
horas semanales y una Formación Diferenciada con espe­
cialización de a lo menos 12 horas semanales.
Educación Media Técnico Profesional 
con Formación en Oficios
Los establecimientos que incorporen la Formación Dife­
renciada en Oficios organizarán su plan de estudio en 
Nivel 1 y Nivel 2, debiendo ofrecer en cada uno de ellos 
20 horas semanales de Formación General, 2 horas sema­
nales de Formación Instrumental y 4 horas semanales de 
Formación en Oficios.
Los establecimientos Técnico Profesionales podrán organi­
zar la oferta formativa de Formación General, Instrumental 
y Diferenciada de forma flexible para atender requerimien­
tos específicos de sus estudiantes y de sus proyectos 
educativos.


--- PAGINA 47 ---

ASIGNATURAS 
FORMACIÓN GENERAL


--- PAGINA 48 ---

47
Lenguaje y Comunicación / Lengua y Literatura
Propósitos formativos
El lenguaje desempeña un papel fundamental en la comunicación, la vida 
social, el pensamiento y la creación artística e intelectual. La construcción y 
transmisión de las culturas, el establecimiento y mantención de las relaciones 
e instituciones humanas, y la formación de identidades individuales y colectivas 
no serían posibles sin la comunicación verbal y no verbal. Lo que somos y el 
mundo en que existimos están, en importante medida, fundados en el lenguaje.
El proceso educativo cumple una función insustituible en el aprendizaje de la 
lengua y en el desarrollo de las competencias culturales, comunicativas y de 
reflexión sobre el lenguaje y los textos, necesarias para una vida plena y una 
participación libre, crítica e informada en la sociedad contemporánea.
Las Bases Curriculares de la asignatura de Lenguaje y Comunicación/Lengua y 
Literatura para la educación de personas jóvenes y adultas tienen como propó­
sito que los y las estudiantes desarrollen habilidades comunicativas fundamen­
tales que les permitan elaborar y expresar sus pensamientos y puntos de vista; 
que puedan participar en la sociedad de manera informada y crítica; enfrentar 
de manera competente la vida académica, laboral y social, así como desarro­
llar el gusto por la lectura para diversos fines, como entretenerse, ampliar sus 
conocimientos, enriquecer su visión de mundo, entre otros.
Asimismo, la asignatura de Lenguaje y Comunicación/Lengua y Literatura busca 
que las y los estudiantes desarrollen el hábito de la lectura, tanto de textos lite­
rarios como no literarios y que valoren los beneficios que esta actividad entrega 
en sus distintas funciones. Para ello, la asignatura ofrece variadas oportunida­
des para explorar, comprender y apreciar el valor estético de diferentes textos 
literarios, además de promover el desarrollo del pensamiento crítico frente a 
la información presentada en distintas fuentes y modalidades. En este sentido, 
se espera que las y los estudiantes conozcan y apliquen criterios para juzgar 
la veracidad y confiabilidad de las fuentes, e investiguen con autonomía para 
comprender y elaborar posturas frente a temas diversos, además de fortalecer 
la comunicación de sus argumentos. En cuanto a la escritura, la asignatura 
promueve la expresión de ideas y el desarrollo del pensamiento creativo para 
elaborar y compartir ideas y conocimientos, comunicarse en la vida cotidiana, 
y difundir sus ideas en contextos públicos y/o digitales de comunicación, arti­
culando su pensamiento de manera coherente y fundamentada.
Enfoque de la asignatura
La asignatura de Lenguaje y Comunicación/Lengua y Literatura tiene un enfo­
que cultural y comunicativo, ya que integra las múltiples experiencias de vida 
que tienen las y los estudiantes, a las que el profesorado debe apelar, valorán­
dolas como conocimiento previo para profundizar las habilidades de compren­
sión y expresión vinculadas a los ejes de lectura, escritura, comunicación oral 
e investigación.
Desde el enfoque cultural, se fortalece el rol que para personas jóvenes y 
adultas cumplen el lenguaje y la literatura en el desarrollo y ejercicio del pen­
samiento, en la reflexión sobre distintos temas, y en la estimulación de la imagi­
nación y la invención de realidades. Además, se destaca el carácter de práctica 
y producto cultural del lenguaje y la literatura y, consecuentemente, su papel 
en el conocimiento y la comprensión de diversas culturas, sistemas de creen­
cias y formas de vida; su función en la interacción con otras personas y en la 


--- PAGINA 49 ---

48
construcción de distintas identidades personales y sociales. Esta pluralidad 
permite entender tanto lo que nos es común como las diferencias que son 
necesarias para el desarrollo de una sociedad diversa y en constante cambio.
Por su parte, desde el enfoque comunicativo se desarrollan competencias que 
favorecen la confianza y la autonomía de cada estudiante para relacionarse 
con otras personas en diversos contextos. Estas habilidades se desarrollan 
al participar en situaciones reales de lectura, escritura e interacción oral, en 
las que se presenta la necesidad de comprender lo producido por otros y la 
oportunidad de expresar y discutir ideas sobre temas de su interés.
En síntesis, el enfoque cultural y comunicativo de esta asignatura aporta a la 
formación de ciudadanos, por cuanto potencia el desarrollo de las habilidades 
comunicativas en relación con la vida y el trabajo. Los contenidos, por tanto, 
están relacionados con los distintos ámbitos de participación en que se desa­
rrolla la vida de cada estudiante para interactuar con destreza y eficacia en la 
sociedad.
Escuchar y hablar, leer y escribir, observar y representar son las dimensiones de 
la competencia comunicativa que desarrolla una persona a lo largo de la vida. 
En las Bases Curriculares, los Objetivos de Aprendizaje que corresponden a 
estas dimensiones han sido agrupados en cuatro ejes: Lectura, Escritura, Comu­
nicación Oral e Investigación. De este modo, se mantiene la correspondencia 
con los ejes de la asignatura de Lengua y Literatura de las Bases Curriculares 
vigentes.
La organización en torno a estos cuatro ejes, que se mantienen y progresan 
a través de los cinco niveles que componen la asignatura, permite asegu­
rar el desarrollo de las habilidades, actitudes y conocimientos centrales de 
la competencia comunicativa que se espera en cada nivel. Para promover 
procesos educativos integrales, se requiere que los ejes sean trabajados de 
manera articulada, ya que son interdependientes. En este sentido, las habili­
dades adquieren mayor desarrollo cuando, por ejemplo, las y los estudiantes 
escriben y discuten sobre lo que leen, enfocan sus investigaciones a partir de 
los temas analizados en los textos y exponen frente a público para comunicar 
sus investigaciones e interpretaciones de las lecturas realizadas. En las expe­
riencias de aprendizaje es posible enfatizar ciertos ejes por sobre otros, de 
acuerdo con la intencionalidad pedagógica que se establezca.
Estructura curricular
Objetivos de Aprendizaje
Las Bases Curriculares de Lenguaje y Comunicación/Lengua y Literatura se 
articulan en torno a los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares que 
integran actitudes y son coherentes con las Bases de la educación regular. Se 
entrelazan con conocimientos esenciales del ámbito de la lingüística y literatura 
que favorecen la comprensión de las grandes ideas de la asignatura.
Las habilidades son definidas como procedimientos que favorecen la trans­
ferencia educativa y que permiten realizar tareas y solucionar problemas con 
precisión y adaptabilidad, es decir, con la capacidad de utilizar el conocimiento 
y aplicarlo a nuevos contextos. Estos no necesariamente son escolares, por 
tanto, se reconoce la importancia de que los aprendizajes sean útiles para 
desenvolverse en ámbitos más allá del currículum, ya sea del mundo laboral o 
social, en contextos personales y comunitarios, entre otros.
Las grandes ideas operan como propósito formativo de cada nivel. Orientan 
la comprensión y la articulación de los Objetivos de Aprendizaje y los conoci­
mientos esenciales.
Se espera que el desarrollo de estas habilidades y su progresión en los niveles 
permita a las y los estudiantes mejorar sus capacidades para adquirir y profun­
dizar conocimientos, seleccionar y procesar la información; valorar la literatura; 


--- PAGINA 50 ---

49
y participar activamente de la vida privada y pública. Con ello se contribuye a 
que puedan expresar sus ideas y comunicarse de modo oral y escrito de una 
manera responsable e informada en los diversos contextos y desde su propia 
experiencia, pudiendo lograr una sólida formación valórica. Todo lo anterior 
favorece la prosecución de estudios y el desempeño en la vida laboral.
Para esta asignatura, los Objetivos de Aprendizaje se organizan en grupos 
de habilidades que progresan en complejidad cada dos niveles. Dado que 
el Nivel 1 es de alfabetización e introducción a la literatura, las habilidades 
progresan entre los niveles 2 y 3 de Educación Básica con la adquisición 
de competencias y se profundizan en los niveles 1 y 2 de Educación Media, 
desde una perspectiva crítica y el fomento de la participación ciudadana. Los 
Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan las 
Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con estas.
En ambos ciclos los grupos de habilidades se organizan en los siguientes ejes:
	
y Lectura
	
y Escritura
	
y Comunicación oral
	
y Investigación
Lectura
Este eje desarrolla progresivamente las habilidades vinculadas con la com­
prensión global de textos literarios y no literarios. Esto supone desarrollar dis­
posiciones y actitudes de apertura a los diversos emisores y contextos en los 
que se producen para la identificación de temas, ideas, propósitos y de las 
estrategias lingüísticas utilizadas en la construcción de los textos leídos.
En los niveles iniciales, se espera que los y las estudiantes avancen desde 
la lectura fluida hacia el establecimiento de vínculos entre los textos leídos, 
vistos o escuchados con los conocimientos y experiencias propias. Esto con 
el objetivo de desarrollar el pensamiento crítico, la empatía y una actitud de 
apertura a distintas perspectivas y contextos, lo que implica asumir riesgos y 
responsabilidades. Para ello es necesaria la lectura abundante de textos de uso 
cotidiano, que a su vez permitirá la adquisición progresiva de un vocabulario 
preciso y variado.
Al terminar el ciclo de Educación Básica, se espera que las y los estudiantes 
sean capaces de analizar y evaluar los propósitos de los textos de los medios 
de comunicación, distinguiendo los hechos de las opiniones expresadas. Tam­
bién se espera que puedan analizar textos literarios y formular interpretaciones, 
estableciendo conexiones con aspectos sociales, culturales e históricos. Se 
fomenta, de este modo, la actitud de flexibilidad para cuestionar y reformular 
ideas propias, puntos de vista y creencias. En este sentido, es importante 
vincular los aprendizajes con las experiencias y conocimientos previos de las 
y los estudiantes, de manera que resulten significativos para todos y todas.
En Educación Media, por su parte, se avanza progresivamente hacia la capa­
cidad de evaluar con flexibilidad el contenido y la forma de los textos con 
distintos propósitos que contribuyen a la identidad cultural, leyendo “detrás de 
líneas”: ¿qué busca conseguir el autor con su texto? ¿Por qué lo escribió? ¿Con 
qué otros discursos se relacionan? ¿Qué perspectiva pretende posicionar con 
su mensaje?, entre otros objetivos de lectura.
En este sentido, se profundiza el análisis y la evaluación de textos no literarios 
más complejos. Por ejemplo, las argumentaciones y discursos surgidos en los 
espacios digitales y su impacto ético en la construcción de la ciudadanía y la 
sociedad.
En cuanto a los textos literarios, se busca establecer conexiones con aspectos 
sociales, culturales e históricos presentes, tanto de manera explícita como implí­
cita, para que en el ciclo terminal apliquen estos criterios al desarrollar análisis 
e interpretaciones. De este modo, el eje de Lectura potencia el aprendizaje 
y el desarrollo de las actitudes transversales para el siglo XXI, especialmente 
las disposiciones propias del ámbito Maneras de pensar.
Escritura
En los niveles iniciales, los y las estudiantes desarrollarán habilidades para 
perseverar en la escritura de textos breves con diversos propósitos, incluidos 
los determinados de modo autónomo, como transmitir ideas, desarrollar la 
creatividad o estudiar desde un enfoque procesual. Se propone la expresión 
escrita de experiencias de vida, al mismo tiempo que se impulsa al estudian­
tado a desarrollar su creatividad a través de la escritura libre y guiada en cuanto 
a género y formato, para luego avanzar hacia el desarrollo de habilidades 


--- PAGINA 51 ---

50
relacionadas con funciones específicas del lenguaje, como expresar órdenes, 
redactar instrucciones, aconsejar a otras personas o dar a conocer sus opi­
niones, entre otras.
Por otra parte, la escritura entendida como un proceso (planificar, escribir, revi­
sar, reescribir y editar) permite comprender que hay múltiples oportunidades de 
intervenir y modificar un texto antes de publicarlo. En este sentido, la retroali­
mentación de los pares y/o el docente se entiende como una estrategia para 
perfeccionar los textos antes de lograr una versión final. En dicho proceso, 
las TIC constituyen un recurso que facilita el trabajo colaborativo de revisión 
y edición.
En los siguientes niveles se integra la escritura persuasiva, lo que permite a las 
y los estudiantes producir textos cada vez más complejos en formatos diversos 
orales, escritos y audiovisuales, como columnas de opinión o críticas cultura­
les, y emitir juicios con posturas razonadas sobre distintos temas y lecturas. 
Se espera que este nivel de dominio les permita transferir las habilidades a 
la diversidad de contextos particulares, para así poder, por ejemplo, usar lo 
aprendido para redactar correctamente textos de la vida cotidiana y de diversos 
ámbitos públicos, como sociales, políticos y medioambientales, entre otros.
De este modo, el eje de Escritura fomenta el desarrollo de las actitudes trans­
versales para el siglo XXI, especialmente las disposiciones propias del ámbito 
Maneras de trabajar.
Comunicación oral
En el primer nivel se establecen las bases de la expresión oral. Para ello se 
adecúan las intervenciones a distintos propósitos con un volumen, una dicción 
y velocidad idóneas. En los niveles siguientes se promueven habilidades que 
favorecen el desarrollo de la vida en sociedad mediante una expresión clara 
de ideas de interés para el estudiantado a través de la exposición y el diálogo.
Al comenzar la Educación Media, se promueve la evaluación de mensajes ora­
les de distintos ámbitos lo que favorece un rol reflexivo, crítico y responsable, y 
aumenta el repertorio de estrategias comunicativas y de herramientas analíticas 
que permiten un mayor dominio en sus producciones.
Por último, se fortalecen las habilidades propias del diálogo argumentativo en 
diversos contextos orales de aula, laborales, académicos y de la vida pública 
para adquirir herramientas que les permitan hacer más efectiva su participación 
ciudadana, asumir liderazgos y contribuir a la vida democrática. En este sentido 
el eje de Comunicación oral busca fortalecer el desarrollo de las actitudes 
propias del ámbito Maneras de vivir en el mundo.
Investigación
Este eje se orienta al desarrollo de habilidades para buscar, seleccionar, pro­
cesar y divulgar información con distintos propósitos y en una diversidad de 
contextos. Esto en un marco social y actitudinal que promueve la honestidad 
y los principios éticos que regulan el uso de la información y las tecnologías. 
Por tanto, el eje de Investigación integra y busca fortalecer el desarrollo de las 
actitudes propias del ámbito Herramientas para trabajar.
En los niveles iniciales, la búsqueda y selección de información se orienta a 
satisfacer distintos propósitos en forma responsable, de modo que al avanzar 
a los siguientes niveles puedan desarrollar investigaciones más complejas y 
con conciencia de las implicancias sociales que tienen.
En el nivel 3 de Educación Básica y, en los niveles 1 y 2 de Educación Media, 
los y las estudiantes adquieren habilidades de investigación que les permiten 
evaluar y reflexionar sobre las fuentes de información con base en los princi­
pios de la ética, con el propósito de profundizar en diversos temas ya sea con 
fines personales, laborales, académicos, entre otros. Estas habilidades les per­
mitirán delimitar los temas de investigación de acuerdo con los objetivos que 
se proponen, seleccionar y evaluar adecuadamente las fuentes de información 
mediante criterios válidos y procesar la información obtenida para difundirla a 
través de diversos formatos.


--- PAGINA 52 ---

51
Lenguaje y Comunicación
Educación Básica
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 Leer diferentes tipos de textos nos permite aprender más sobre el ser humano y las diversas culturas.
2.	 Al escuchar y hablar nos conectamos con otras personas y compartimos nuestras experiencias.
3.	 La escritura es un medio para comunicarnos con los demás y participar activamente en la sociedad.
4.	 Al buscar y seleccionar información aplicamos criterios de acuerdo con nuestros propósitos.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Leer en voz alta textos variados de manera fluida y adecuada entonación. 
(Lectura)
OA 2. Leer textos de diversos géneros (orales, escritos y audiovisuales) para desarrollar 
la comprensión global. (Lectura)
OA 3. Escribir con letra legible para una variedad de propósitos personales y sociales. 
(Escritura)
OA 4. Expresarse de manera coherente y articulada utilizando un vocabulario variado y 
gestos, posturas, volumen y dicción adecuados al propósito y la situación comunicativa. 
(Comunicación oral)
OA 5. Buscar y seleccionar información con honestidad, a partir de un propósito. 
(Investigación)
	y Código escrito: reconocimiento de la correspondencia 
entre letras y sonidos, y sus variaciones; reconocimiento 
y escritura de palabras y oraciones; lectura y escritura de 
palabras progresivamente más complejas; lectura de textos 
breves del entorno.
	y Vocabulario: sinónimos, antónimos y familias de palabras.
	y Textos literarios: género narrativo.
	y Textos no literarios: informativos y explicativos.
	y Manejo de la lengua: normas gramaticales (concordancia 
género y número) y ortográficas básicas (literal, puntual y 
acentual).
	y Contenido de textos: idea central, idea secundaria, hechos 
relevantes, detalles significativos, conceptos abstractos 
(emociones, sentimientos).
	y Estrategias de adquisición y comprensión de textos orales 
y escritos.


--- PAGINA 53 ---

52
Lenguaje y Comunicación
Educación Básica
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 Cuestionar los mensajes que recibimos contribuye a nuestra capacidad de ser ciudadanos comprometidos.
2.	 La literatura nos permite reflexionar sobre nosotros mismos, nuestras ideas e intereses para comprendernos y valorarnos.
3.	 Intercambiar ideas en situaciones comunicativas cotidianas nos permite construir con otros.
4.	 Expresarse oralmente requiere la selección de recursos para cumplir nuestros propósitos comunicativos.
5.	 Al investigar podemos establecer nuevas conexiones con los demás y el mundo.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Leer textos no literarios, relacionando la información y evaluando lo que se lee a 
partir de los conocimientos previos. (Lectura)
OA 2. Comparar textos literarios, justificando su preferencia por alguno. (Lectura)
OA 3. Escribir textos con distintos propósitos, utilizando un vocabulario variado y preciso, 
y desarrollando el proceso de escritura. (Escritura)
OA 4. Expresarse frente a una audiencia de manera clara y efectiva para comunicar 
temas, presentando información fidedigna, siguiendo una progresión temática clara, y 
utilizando un vocabulario variado y preciso. (Comunicación oral)
OA 5. Sintetizar ideas de una variedad de fuentes para generar comprensión. 
(Investigación)
	y Registro de habla formal e informal.
	y Contenido de textos: distinción entre hechos y opiniones, 
información relevante y accesoria.
	y Textos no literarios: informativos, explicativos y 
argumentativos.
	y Géneros literarios; poesía, narrativa y textos dramáticos.
	y Textos orales cotidianos y sus características: tono, 
volumen, inflexión, ritmo y gestos.
	y Normas ortográficas literal, acentual y puntual.
	y Normas gramaticales básicas: conjugaciones de verbos.
	y Vocabulario: uso de nuevas palabras relacionadas con 
ámbitos científicos, históricos, sociales y de actualidad; 
relaciones de sinonimia y antonimia.
	y Estrategias de comprensión lectora y de comprensión oral.


--- PAGINA 54 ---

53
Lenguaje y Comunicación
Educación Básica
Nivel 3
En el Nivel 3 de Educación Básica se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 La lectura reflexiva de los medios de comunicación nos permite evaluar lo que leemos.
2.	 La lectura literaria permite explorar nuestra herencia cultural e identidad.
3.	 El diálogo nos permite compartir y construir ideas con otros.
4.	 La escritura nos permite utilizar intencionadamente el lenguaje.
5.	 La investigación nos permite plantear preguntas que desafíen nuestras propias creencias, y que también desafíen ideas de otras personas.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Analizar textos no literarios, identificando la función de los recursos lingüísticos y 
no lingüísticos e infiriendo sus propósitos. (Lectura)
OA 2. Analizar textos literarios, considerando el conflicto, los personajes, el narrador, la 
visión de mundo y los efectos producidos por recursos literarios. (Lectura)
OA 3. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar textos literarios y no literarios en 
función de la situación comunicativa, el destinatario y el propósito: informar, narrar, 
explicar, persuadir. (Escritura)
OA 4. Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas, considerando al 
interlocutor para la toma de turnos, la reformulación de lo dicho y la búsqueda de 
acuerdos. (Comunicación oral)
OA 5. Sintetizar, registrar y ordenar las ideas de textos escuchados o leídos para 
satisfacer propósitos. (Investigación)
	y Textos literarios: narrativa, poesía, obras dramáticas.
	y Contexto de producción y recepción de las obras literarias.
	y Estereotipos y prejuicios en los medios de comunicación.
	y Gramática: sustantivos, adjetivos, adverbios y pronombres; 
preposiciones y conjunciones, y conjugaciones verbales.
	y Ortografía literal, acentual y puntual
	y Coherencia y cohesión del texto.
	y Vocabulario: sinónimos, hipónimos, hiperónimos 
locuciones y comparaciones.
	y Imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas.
	y Estrategias de comprensión lectora y de comprensión oral.


--- PAGINA 55 ---

54
Lenguaje y Comunicación
Educación Media
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Los textos se construyen social, cultural, geográfica e históricamente.
2.	 La literatura nos permite explorar cómo el lenguaje construye identidades personales y culturales.
3.	 Cuestionar lo que escuchamos con empatía contribuye a nuestra capacidad de desarrollar relaciones humanas sanas.
4.	 La escritura es una práctica social y cultural que permite construir, ampliar e intercambiar ideas.
5.	 El compromiso con los procesos de escritura favorece el desarrollo de la creatividad y la capacidad de expresión.
6.	 La investigación nos permite profundizar en la comprensión de ideas complejas.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Evaluar textos no literarios analizando la veracidad y consistencia de la 
información, los propósitos explícitos e implícitos, los recursos lingüísticos y no 
lingüísticos y estrategias de persuasión. (Lectura)
OA 2. Formular una interpretación de los textos literarios leídos, a partir del análisis de la 
obra. (Lectura)
OA 3. Producir textos (orales, escritos o audiovisuales) aplicando procesos de 
planificación y redacción para crear textos coherentes y cohesionados para una 
variedad de propósitos y audiencias. (Escritura)
OA 4. Evaluar textos orales y audiovisuales: diferentes puntos de vista, considerando la 
relación que se establece entre imagen, sonido y texto, formulando una postura frente a 
lo escuchado. (Comunicación oral)
OA 5. Realizar investigaciones para responder interrogantes propias de la asignatura 
en páginas web y otras fuentes, evaluando la validez y confiabilidad de estas. 
(Investigación)
	y Estrategias de persuasión.
	y Veracidad y consistencia de la información.
	y Recursos no lingüísticos en los textos: diseño, imágenes, 
disposición gráfica y efectos de audio.
	y Contexto de producción y recepción de un texto literario.
	y Intertextualidad a través de personajes, temas y símbolos 
de textos clásicos.
	y Normas de citación.
	y Recursos de coherencia y cohesión del texto.
	y Estrategias de comprensión lectora y de comprensión oral.


--- PAGINA 56 ---

55
Lenguaje y Comunicación
Educación Media
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Una lectura crítica permite conocer la ideología y creencias del emisor.
2.	 Los textos literarios se enriquecen con las visiones de mundo y perspectivas de los lectores.
3.	 El diálogo respetuoso nos permite ampliar nuestras ideas y colaborar en contextos diversos, presenciales y digitales.
4.	 Escribimos según nuestros propósitos y para audiencias auténticas.
5.	 Como ciudadanos necesitamos conocer la tecnología y también reflexionar sobre su impacto en las personas.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Evaluar textos no literarios orales, escritos y audiovisuales, analizando la influencia 
de los contextos socioculturales de enunciador y audiencia. (Comprensión oral y 
escrita)
OA 2. Formular una interpretación de los textos literarios leídos, estableciendo 
relaciones intertextuales con otros referentes de la cultura y del arte. (Comprensión oral 
y escrita)
OA 3. Producir textos (orales, escritos o audiovisuales) coherentes y cohesionados 
para comunicar sus ideas, adecuando el texto a las convenciones del género y a las 
características de la audiencia. (Comunicación escrita)
OA 4. Dialogar argumentativamente, para construir y ampliar ideas, usando evidencia 
disponible para fundamentar posturas. (Comunicación oral)
OA 5. Realizar investigaciones para responder interrogantes propias de la asignatura 
procesando la información mediante herramientas digitales y comunicando sus hallazgos 
por medio de distintos géneros haciendo uso ético de la información. (Investigación)
	y Temas, tópicos y motivos literarios universales.
	y Recursos literarios.
	y Efecto estético.
	y Posicionamiento de un emisor, su propósito, ideas 
implícitas, ambigüedades y sesgos.
	y Argumentación: razonamientos, premisas, relaciones entre 
ideas y selección léxica.
	y Identidad discursiva.


--- PAGINA 57 ---

56
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 1 EB
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Lectura
OA 1. Leer en voz alta 
textos variados de 
manera fluida y con 
correcta entonación.
OA 1. Leer textos no 
literarios, relacionando 
la información y 
evaluando lo que 
se lee a partir de los 
conocimientos previos.
OA 1. Analizar textos no 
literarios, identificando 
la función de los 
recursos lingüísticos 
y no lingüísticos 
e infiriendo sus 
propósitos.
OA 1. Evaluar textos 
no literarios analizando 
la veracidad y 
consistencia de la 
información, los 
propósitos explícitos 
e implícitos, los 
recursos lingüísticos 
y no lingüísticos 
y estrategias de 
persuasión.
OA 1. Evaluar 
textos no literarios 
orales, escritos 
y audiovisuales, 
analizando la influencia 
de los contextos 
socioculturales de 
enunciador y audiencia.
OA 2. Leer textos 
de diversos géneros 
(orales, escritos 
y audiovisuales) 
para desarrollar la 
comprensión global.
OA 2.Comparar textos 
literarios, justificando su 
preferencia por alguno.
OA 2. Analizar textos 
literarios, considerando 
el conflicto, los 
personajes, el narrador, 
la visión de mundo y 
los efectos producidos 
por recursos literarios.
OA 2. Formular una 
interpretación de los 
textos literarios leídos, 
a partir del análisis de 
la obra.
OA 2. Formular una 
interpretación de 
los textos literarios 
leídos, estableciendo 
relaciones 
intertextuales con otros 
referentes de la cultura 
y del arte.
Escritura
OA 3. Escribir con 
letra legible para una 
variedad de propósitos 
personales y sociales.
OA 3. Escribir 
textos con distintos 
propósitos, utilizando 
un vocabulario 
variado y preciso, 
y desarrollando el 
proceso de escritura.
OA 3. Planificar, escribir, 
revisar, reescribir y 
editar textos literarios 
y no literarios en 
función de la situación 
comunicativa, el 
destinatario y el 
propósito: informar, 
narrar, explicar, 
persuadir.
OA 3. Producir textos 
(orales, escritos 
o audiovisuales) 
aplicando procesos 
de planificación y 
redacción para crear 
textos coherentes y 
cohesionados para una 
variedad de propósitos 
y audiencias.
OA 3. Producir textos 
(orales, escritos 
o audiovisuales) 
coherentes y 
cohesionados para 
comunicar sus ideas, 
adecuando el texto 
a las convenciones 
del género y a las 
características de la 
audiencia.


--- PAGINA 58 ---

57
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 1 EB
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Comunicación 
oral
OA 4. Expresarse de 
manera coherente y 
articulada utilizando 
un vocabulario 
variado y gestos, 
posturas, volumen y 
dicción adecuados al 
propósito y la situación 
comunicativa.
OA 4. Expresarse 
frente a una audiencia 
de manera clara y 
efectiva para comunicar 
temas, presentando 
información fidedigna, 
siguiendo una 
progresión temática 
clara, y utilizando un 
vocabulario variado y 
preciso.
OA 4. Dialogar 
constructivamente 
para debatir o explorar 
ideas, considerando 
al interlocutor para 
la toma de turnos, la 
reformulación de lo 
dicho y la búsqueda de 
acuerdos.
OA 4. Evaluar textos 
orales y audiovisuales: 
diferentes puntos de 
vista, considerando 
la relación que se 
establece entre 
imagen, sonido y texto, 
formulando una postura 
frente a lo escuchado.
OA 4. Dialogar 
argumentativamente, 
para construir y 
ampliar ideas, usando 
evidencia disponible 
para fundamentar 
posturas.
Investigación
OA 5. Buscar y 
seleccionar información 
con honestidad, a partir 
de un propósito.
OA 5. Sintetizar ideas 
de una variedad de 
fuentes para generar 
comprensión.
OA 5. Sintetizar, 
registrar y ordenar 
las ideas de textos 
escuchados o leídos 
para satisfacer 
propósitos.
OA 5. Realizar 
investigaciones 
para responder 
interrogantes propias 
de la asignatura en 
páginas webs y otras 
fuentes, evaluando la 
validez y confiabilidad 
de estas.
OA 5. Realizar 
investigaciones 
para responder 
interrogantes propias 
de la asignatura 
procesando la 
información mediante 
herramientas digitales 
y comunicando sus 
hallazgos por medio 
de distintos géneros 
haciendo uso ético de 
la información.


--- PAGINA 59 ---

58
Anexo Lecturas
Temas y lecturas sugeridas para los distintos niveles
A continuación, se presenta un listado de textos sugeridos vinculados con las ideas de cada nivel, 
los contenidos esenciales y temas de profundización. Estos pueden ser abordados íntegramente o 
mediante fragmentos seleccionados.
Nivel 1 Educación Básica
NARRATIVA
Mitos y leyendas de América Latina y el Caribe como, por ejemplo:
De Chile
	y
La flor de la Añañuca / Anónimo
	y
El volcán Tacora / Anónimo
	y
Juan soldado / Anónimo
	y
La guitarrera / Anónimo
	y
La Pincoya / Anónimo
	y
El beso del indio / Anónimo
	y
Mitos de Chile: diccionario de seres, magia y 
encantos / Sonia Montecino
De Colombia
	y
El mohán / Anónimo
	y
La madre del agua / Anónimo
	y
Las brujas de Burgama / Anónimo
	y
La patasola / Anónimo
	y
El hombre caimán / Anónimo
	y
La candileja / Anónimo
	y
La mula errada / Anónimo
De Perú
	y
El cerro de la vieja y el viejo / Anónimo
	y
El sapo de piedra / Anónimo
	y
El señor de Chacos / Anónimo
	y
La laguna misteriosa / Anónimo
De otros países
	y
El Barón Samedí / Anónimo
	y
Zapatos En Cruz / Anónimo
	y
Gato Negro / Anónimo
	y
El Espejo Quebrado / Anónimo
	y
Leyendas y Cuentos Indígenas de 
Hispanoamérica / Antonio Landauro
Otras narrativas:
	y
Mujeres que hacen historia / Varias autoras
	y
Las mujeres cuentan: relatos de escritoras 
chilenas / Alejandra Costamagna y otras
	y
Fábulas / Esopo, Fedro y otros
	y
Cincuenta cuentos breves / Varios autores
	y
El libro de los abrazos / Eduardo Galeano
	y
Hijo de ladrón / Manuel Rojas
	y
Gracia y el forastero / Guillermo Blanco
	y
Veinte mil leguas de viaje submarino / Julio 
Verne
	y
Drácula / Bram Stoker
	y
Siddhartha / Hermann Hesse


--- PAGINA 60 ---

59
LÍRICA
	y
Poesía universal / María Romero
	y
Antología de Poesía chilena Onomatopeya / 
Varios autores
	y
Antología poética / Alfonsina Storni
	y
Poesía completa / Idea Vilariño
	y
Poesía reunida / Ida Vitale
	y
Rimas / Gustavo Adolfo Bécquer
	y
Antología poética / Miguel Hernández
	y
Neruda total / Eulogio Suárez
	y
Antología de poesía indígena latinoamericana 
/ Jaime Huenún
	y
Jinetes del aire: Poesía contemporánea de 
Latinoamérica y el Caribe / Margarito Cuéllar
Nivel 2 y 3 Educación Básica
NARRATIVA
Relatos:
	y
Cuentos / Anton Chéjov
	y
Cuentos de Eva Luna / Isabel Allende
	y
Cuentos / Gabriel García Márquez
	y
¿Quién está ahí? / Arthur C. Clarke
	y
Meccano / Hugo Correa
	y
El bardo inmortal / Isaac Asimov
	y
Un envenenamiento del siglo XXI / Jean 
Remeau
	y
El infinito en la palma de la mano / Gioconda 
Belli
	y
Cuentos de Allan Poe / Edgar Allan Poe
	y
¿Fue un sueño? / Guy de Maupassant
	y
El visitante de la tormenta / Thomas Preskett
	y
El extraño / H. P. Lovecraft
	y
El vampiro / J. W. Polidori
	y
La última cena / T. H. Hamm
	y
Los conejos blancos / Leonora Carrington
	y
Cuentos de terror y suspenso / Alibel Lambert
	y
Fahrenheit 451 / Ray Bradbury
	y
Los juegos del hambre / Suzanne Collins
	y
La granja de los animales / George Orwell
	y
Los altísimos / Hugo Correa
	y
El guardián entre el centeno / J. D. Salinger
Mitos, tragedias y epopeyas clásicas y latinoamericanas:
	y
La epopeya de Gilgamesh / Anónimo
	y
La Ilíada y la Odisea / Homero
	y
La Eneida / Virgilio
	y
La Araucana / Alonso de Ercilla
Memorias y autobiográficos:
	y
Infancia / J. M. Coetzee
	y
Vivir para contar / Primo Levi
	y
Carta al padre / Franz Kafka
	y
Maus / Art Spiegelman
	y
Persépolis / Marjane Satrapi
	y
El diario de Ana Frank / Ana Frank
	y
El diario de Francisca / Francisca Márquez
	y
Testimonios de un cacique mapuche / Pascual 
Coña
LÍRICA
	y
Paisaje con grano de arena / Wislawa 
Szymborska
	y
Los heraldos negros / César Vallejo
	y
Romancero gitano / Federico García Lorca
	y
Canto General / Pablo Neruda
	y
Poemas de Chile / Gabriela Mistral
	y
Décimas / Violeta Parra
	y
Poemas / Óscar Hahn


--- PAGINA 61 ---

60
Nivel 1 y 2 Educación Media
SELECCIÓN DE ENSAYOS
	y
Elogio de la dificultad / Estanislao Zulueta
	y
21 lecciones para el siglo XXI / Yuval Harari
	y
Menos cóndor y más huemul / Gabriela Mistral
	y
Gabriela Mistral: 50 prosas / Floridor Pérez
	y
Viajar / Gabriela Mistral
	y
El hombre en busca de sentido / Víctor Frankl
	y
Por diversos caminos se llega a semejante fin / 
Montaigne
	y
Lucila se llama Gabriela / Sonia Montecino
	y
La olla cósmica / Sonia Montecino
	y
Causa y sinrazón de los celos / Roberto Arlt
	y
Escenas de la vida posmoderna / Beatriz Sarlo
	y
El consumo me consume / Tomás Moulian
Cuentos chilenos, latinoamericanos y universales como:
	y
Sub-Terra / Baldomero Lillo
	y
Antología de cuentos hispanoamericanos / 
Mario Rodríguez
	y
Cuentos de amor, de locura y de muerte / 
Horacio Quiroga
	y
Historia de cronopios y famas / Julio Cortázar
	y
La estrella de Botafogo / Enrique Bunster
	y
Cuentos esenciales / Guy de Maupassant
	y
Idilio / Mario Benedetti
	y
Narraciones extraordinarias / Edgar Allan Poe
	y
La muerte de un funcionario / Anton Chéjov
	y
Cuentos completos / Marguerite Yourcernar
	y
El capote / Nikolái Gogol
	y
Todos los cuentos / Clarice Lispector
	y
Cuentos breves y extraordinarios / Adolfo Bioy 
Casares y Jorge Luis Borges
	y
La culpa es de los tlaxcaltecas / Elena Garro
Novelas
	y
El baile / Irène Némirovsky
	y
Seda / Alessandro Baricco
	y
La maravillosa vida breve de Óscar Wao / 
Junot Díaz
	y
La nieta del señor Linh / Philippe Claudel
	y
El último encuentro / Sándor Márai
	y
Pedro Páramo / Juan Rulfo
	y
La metamorfosis / Franz Kafka
	y
Rayuela / Julio Cortázar
	y
El socio / Jenaro Prieto
	y
La amortajada / María Luisa Bombal
	y
Tengo miedo torero / Pedro Lemebel
	y
Frankenstein / Mary Shelley
	y
La madre / Máximo Gorki
	y
Inés del alma mía / Isabel Allende
	y
María Nadie / Marta Brunet
	y
Memorias de Adriano / Marguerite Yourcenar
GÉNERO DRAMÁTICO
	y
Antígona / Sófocles
	y
Fuenteovejuna / Lope de Vega
	y
Casa de muñecas / Henrik Ibsen
	y
Hamlet / William Shakespeare
	y
Otelo / William Shakespeare
	y
Macbeth / William Shakespeare
	y
El médico a palos / Molière
	y
La casa de Bernarda Alba / Federico García 
Lorca
	y
Yerma / Federico García Lorca
	y
Cuestión de ubicación / Juan Radrigán
	y
Deja que los perros ladren / Sergio Vodanovic
	y
Viña: tres comedias en traje de baño / Sergio 
Vodanovic


--- PAGINA 62 ---

61
Matemática
Propósitos formativos
13	 OECD (2021), Mathematics performance (PISA) (indicator). doi: 10.1787/04711c74-en.
14	 Loos, A. y Ziegler, G.-M. (2015). Gesellschaftliche Bedeutung der Mathematik. En R. Bruder, L. Hefendehl-Hebeker, B. Schmidt-Thieme y H.-G. Weigand (Eds.). 
Handbuch der Mathematikdidaktik. Berlin, Heidelberg: Springer doi: 10.1007/978-3-642-35119-8, pp. 3-19.
Comprender las matemáticas y aplicar sus conceptos y procedimientos a la 
resolución de problemas reales es fundamental para los ciudadanos en el siglo 
XXI. La necesidad de resolver e interpretar una cantidad cada vez mayor de 
problemas y situaciones de la vida diaria, en contextos profesionales, perso­
nales, laborales, sociales y científicos, requiere comprender conceptos, desa­
rrollar el razonamiento y aplicar destrezas matemáticas.
Una persona con conocimientos matemáticos reconoce el papel que las mate­
máticas juegan en el mundo para poder hacer juicios bien fundados y tomar 
las decisiones que necesitan los ciudadanos constructivos, comprometidos 
y reflexivos13. La educación matemática es fundamental para la formación de 
personas responsables, profesionales capaces, y es la base para desarrollar 
la capacidad de estudio de otras materias14. Esta disciplina es, además de una 
herramienta que se puede utilizar y aplicar, una fuente para el desarrollo del 
pensamiento, que promueve habilidades y actitudes para la vida.
Con este propósito, la asignatura Matemática para la modalidad de educa­
ción de personas jóvenes y adultas busca desarrollar en los y las estudiantes 
habilidades que les permitan comprender esta disciplina y el papel que esta 
juega en la cultura y en sus propias vidas, al proporcionar un lenguaje que 
permite comprender el mundo desde una perspectiva lógica. Esto por medio 
de la capacidad de modelar la realidad, representarla y resolver problemas con 
precisión y adaptabilidad. La asignatura busca también desarrollar en los y las 
estudiantes un pensamiento autónomo y crítico que les permita desenvolverse 
activamente como ciudadanos, aprender en un mundo incierto y fortalecer el 
autoconcepto y confianza en su propio razonamiento.
Enfoque de la asignatura
La asignatura tiene un énfasis principal en la alfabetización matemática, en el 
desarrollo de la capacidad de razonamiento matemático y la resolución de 
problemas en diversos contextos. La alfabetización matemática se entiende 
como la capacidad de identificar y entender el papel que las matemáticas 
tienen en la vida, hacer juicios bien fundados y usar, en forma adecuada, tanto 
los conocimientos como las herramientas matemáticas para resolver proble­
mas del ámbito personal, social y laboral. En el caso de la población joven 
y adulta, esto implica reconocer los aprendizajes previos que las personas 
puedan tener, evaluar y perfeccionar las formas de pensar matemáticamente 
y los procedimientos, desarrollar la capacidad de modelar y representar la 
realidad para entenderla.
El aprendizaje de la matemática implica tanto la aplicación de conocimientos y 
procedimientos como la elaboración de estrategias. Con este fin, la resolución 
de problemas se presenta como una oportunidad de aprendizaje que está 
presente en todos los niveles de la asignatura, lo que permite a las y los estu­
diantes desarrollar progresivamente estrategias y la creatividad para buscar 


--- PAGINA 63 ---

62
y poner a prueba distintas soluciones. A su vez, podrán reconocer la utilidad 
que tienen las matemáticas en la vida real, desarrollar la capacidad de resolver 
problemas de mayor complejidad  y transferir las habilidades matemáticas a 
otras disciplinas.
Por otro lado, la representación en matemática y el transferir o transitar entre 
lenguajes hablados, visuales, táctiles o sonoros, abre las puertas al trabajo 
con personas que puedan presentar algunas de las necesidades educativas 
especiales permanentes y transitorias. Por esto, el desarrollo de esta habilidad 
es fundamental para la comprensión matemática y el trabajo en clases.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de Matemática para la EPJA se articulan en torno a 
Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares. Las actitudes 
se trabajan de manera transversal e integral con los OA, sin embargo, en cada 
eje se intencionan ciertos ámbitos de las Habilidades para el siglo XXI dada su 
pertinencia para el trabajo específico de cada grupo de habilidades. De esta 
manera se integra en cada Objetivo de Aprendizaje una habilidad y una actitud.
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidad y actitud se integran con los cono­
cimientos esenciales del ámbito de los números y las operaciones, álgebra y 
funciones, geometría, estadística y probabilidades, para favorecer la compren­
sión de las grandes ideas de la asignatura. Estas operan como propósito for­
mativo de cada nivel y orientan la comprensión y articulación de los Objetivos 
de Aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje se organizan en cuatro ejes e integran actitudes 
de los ámbitos que organizan las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo 
con un criterio de pertinencia para ser trabajadas integradamente con estas. 
Estos ejes son:
	
y Representar
	
y Modelar
	
y Argumentar y comunicar
	
y Resolver problemas
Representar
Se refiere a las formas de expresar conceptos, relaciones y objetos matemá­
ticos provenientes de diferentes contextos. Las representaciones se pueden 
dar en tres niveles: de manera concreta, pictórica o simbólica. Esta habilidad 
incluye el crear relatos en base a una expresión matemática simple, ecuación 
o función, utilizar tablas o esquemas con lenguaje matemático, y transferir una 
situación de un nivel de representación a otro. También incluye el uso de repre­
sentaciones propias de la matemática, como la línea recta, el plano cartesiano, 
la tabla de datos para comprender y explicar tanto procesos como relaciones.
En el primer nivel se espera que las y los estudiantes puedan relacionar el 
conocimiento intuitivo con una explicación formal de las situaciones, pudiendo 
transitar de un nivel de representación a otro (concreta, pictórica y simbólica) 
para luego contrastar la información que ofrecen distintos niveles de represen­
tación. En la educación media podrán representar, de manera autónoma, un 
mismo contenido, transitando entre distintos niveles de representación. Esta 
progresión favorece el desarrollo de la transferencia, potencia la comprensión 
de las operaciones, relaciones y conceptos matemáticos, y brinda un signifi­
cado cercano a las expresiones matemáticas.
Para realizar estas representaciones, se espera que las y los estudiantes extrai­
gan información desde el entorno y elijan distintas formas de expresar esos 
datos (tablas, gráficos, diagramas, metáforas, símbolos matemáticos, etc.) según 
sus propias inquietudes o conocimientos previos. Los momentos de desarrollo 
de estos Objetivos de Aprendizaje deben estar orientados hacia el provecho 
de las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas, como 
también al desarrollo de maneras de trabajar con autonomía y proactividad 
en actividades colaborativas e individuales y así llevar a cabo eficazmente 
proyectos de diversa índole.


--- PAGINA 64 ---

63
La integración de habilidad y actitud permite dar un enfoque al momento 
de evaluar la actitud, con énfasis en el uso y la aplicación del ámbito de las 
Herramientas para trabajar, con el objetivo de representar objetos, procesos 
y relaciones en matemática. Las herramientas para trabajar incluyen el uso de 
las TIC y pueden variar desde la utilización apropiada de la regla, el uso de la 
calculadora o de plataformas o programas que permiten transferir entre niveles 
de representaciones, así como representar ideas, procesos y relaciones en 
matemática.
Modelar
Modelar es una habilidad que desarrolla un procedimiento que permite encon­
trar un modelo que describe matemáticamente una situación del mundo real, 
lo que permite hacer predicciones, valoraciones y ajustes para, eventualmente, 
hacer cambios a la realidad o al modelo. Es decir, un modelo expresa acciones 
o situaciones reales y cotidianas con lenguaje matemático. Cuando este es 
construido, debe capturar parte de las características de una realidad dinámica 
para poder estudiarla, modificarla y/o evaluarla. Además, debe permitir buscar 
soluciones, aplicarlas a otras realidades similares (objetos, fenómenos, situa­
ciones), comparar impactos y encontrar nuevas relaciones de la realidad. Es 
importante señalar que las habilidades de organizar, componer, crear y ajustar 
desde la realidad con base en la matemática y viceversa, son el cimiento de la 
habilidad de modelar. Asimismo, en el proceso de modelar hay algunas nocio­
nes de la habilidad de representar y por esto se habla de habilidades que se 
complementan según el contexto.
Modelar implica también la capacidad de seleccionar, usar, ajustar y evaluar 
modelos que involucren operatoria; identificar regularidades y generalizar 
mediante el uso de lenguaje matemático; traducir expresiones realizadas en 
lenguaje cotidiano a lenguaje matemático y viceversa. En los niveles de Edu­
cación Básica, los y las estudiantes aprenderán a seleccionar un modelo según 
la correspondencia que tenga con la situación real y, luego, usarlo para com­
prender fenómenos diversos. En base a ello, podrán evaluar la pertinencia de 
los modelos utilizados en relación con el problema y según sus limitaciones. 
En los niveles de Educación Media podrán seleccionar y ajustar modelos mate­
máticos, representar patrones y fenómenos, y resolver problemas cotidianos.
Junto con esta habilidad matemática, se espera que las y los estudiantes desa­
rrollen actitudes del ámbito de las Maneras de trabajar colaborativamente, 
con responsabilidad y liderazgo, lo cual requiere de propuestas de trabajo en 
proyectos, así como una organización del tiempo y del trabajo en grupos. Ade­
más, se busca insentivar el uso de herramientas para trabajar, lo que permitirá 
valorar las TIC como una oportunidad para informarse, investigar y comunicarse 
de acuerdo con los principios de la ética. Actitud en la que los datos juegan un 
rol fundamental en la comprensión y presentación de la realidad.
Por otra parte, la integración de la habilidad de modelar con el ámbito de 
Maneras de vivir en el mundo, permite dar un enfoque al momento de traba­
jar y evaluar la actitud, relevando el modelamiento de situaciones reales. El 
modelamiento matemático del entorno permite dar respuestas técnicas, resol­
ver problemas logísticos, de presupuesto y organizacionales propios de la 
construcción de proyectos personales, de la sociedad o de la comunidad en 
la cual los estudiantes de EPJA están inmersos.
Argumentar y comunicar
La habilidad de argumentar implica comunicar resultados en lenguaje mate­
mático, explicar el razonamiento utilizado para realizar procedimientos, funda­
mentar conjeturas, comprobar reglas y propiedades, y realizar deducciones. 
Esta habilidad permite desarrollar la generalización, uno de los procedimientos 
básicos en la producción del conocimiento de las disciplinas en general y de 
la matemática en particular.
Los Objetivos de Aprendizaje de este eje buscan desarrollar la capacidad 
de identificar y, luego, explicar reglas, soluciones propias y procedimientos, 
entendiendo que el razonamiento matemático es la capacidad de argumentar 
y obtener conclusiones a partir de premisas o conjeturas.
En el ámbito de la comunicación, por su parte, los y las estudiantes podrán 
expresar el razonamiento matemático utilizado en la elaboración de conjetu­
ras, procedimientos y resultados. Con ello, podrán fundamentar las conjeturas 
mediante el uso de lenguaje matemático y realizar demostraciones simples de 
sus resultados, donde identificarán si en estas hay saltos o errores.


--- PAGINA 65 ---

64
La integración de la habilidad de argumentar y comunicar con el ámbito de las 
Maneras de trabajar se focaliza en el logro y la verificación de la comunicación 
en matemática. Se espera que las y los estudiantes de EPJA logren desarrollar 
tanto la habilidad de argumentar como la de comunicar, y muestren empatía 
y respeto por las posturas o errores del otro a la hora de desarrollar trabajos 
colaborativos y en situaciones de argumentación. En particular, en la habilidad 
de argumentar se espera un procedimiento honesto donde la matemática jue­
gue un rol en el razonamiento lógico, en el proceso y logro de resultados de 
problemas abiertos o cerrados.
Resolver problemas
La habilidad de resolver problemas es tanto un medio como un fin en la adqui­
sición de habilidades matemáticas. Implica desarrollar otras habilidades que 
permitan que la resolución se vaya acercando a procesos creativos de bús­
queda de soluciones y transferencia de procedimientos, hasta llegar a variar 
parámetros o condiciones.
Los Objetivos de Aprendizaje de estas Bases progresan de manera que las 
y los estudiantes complejicen las estrategias utilizadas y, especialmente, la 
capacidad de transferir los procedimientos y resultados a otras situaciones. 
En los niveles de Educación Básica, los procedimientos se aplicarán a otras 
situaciones idénticas a la original y podrán transferirlos a nuevas situaciones. En 
Educación Media, podrán resolver problemas en los que variarán parámetros 
o condiciones y observar cómo influyen en los resultados obtenidos. Además, 
evaluarán el proceso y compararán los cambios.
La habilidad de resolver problemas se enriquece con el trabajo conjunto de 
las demás habilidades matemáticas, como representar, modelar, argumentar 
y comunicar, lo que incentiva el desarrollo de la creatividad, la capacidad de 
identificar nuevos problemas y explicarlos.
Aprender a resolver problemas es un proceso que debe incluir el trabajo cola­
borativo, dar una respuesta requiere de responsabilidad y honestidad en el 
reconocimiento del error para poder avanzar. La resolución de problemas se 
facilita con el uso de las herramientas disponibles y un problema puede ser 
una meta que lograr o un desafío que da respuestas a la comunidad. Tomar 
una decisión responde, entre otras cosas, al resultado de una solución a un 
problema y una postura razonada puede producir cambios positivos en los 
diferentes ámbitos.
Si bien la habilidad de resolver problemas es una habilidad transversal, requiere 
también de una intencionalidad y de un acompañamiento para su correcto 
desarrollo. Se espera que esta habilidad sea trabajada integradamente con el 
ámbito de Formas de pensar y promueva la actitud de pensar con perseveran­
cia y con flexibilidad para encontrar soluciones a los problemas. Además, se 
espera que el o la estudiante de EPJA reflexione en torno a sus procedimientos 
y actúe autónomamente en cuanto a la elección de las estrategias involucradas 
en la resolución de problemas.


--- PAGINA 66 ---

65
Matemática
Educación Básica
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Básica se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Los números permiten describir y representar situaciones cotidianas relacionadas con la cantidad, la medida, el código y el orden.
2.	 La operatoria de números naturales es una oportunidad para dar respuestas a situaciones cotidianas de forma flexible y fluida.
3.	 Los objetos y formas de nuestro entorno tienen atributos que pueden ser descritos, medidos y comparados.
4.	 Los datos de investigaciones y experimentos aleatorios pueden ser representados e interpretados utilizando herramientas como tablas y gráficos.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Utilizar diferentes formas de representación concreta, pictórica y simbólica, 
con un lenguaje técnico específico, con los símbolos matemáticos correspondientes, 
aprovechando las herramientas disponibles para aprender. (Representar)
OA 2. Transitar de un nivel de representación a otro, por ejemplo: de lo verbal a lo 
concreto o de lo simbólico a lo verbal, valorando las TIC como una oportunidad para el 
aprendizaje. (Representar)
OA 3. Seleccionar un modelo pertinente a una situación real, asumiendo una postura 
razonada. (Modelar)
OA 4. Expresar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático, asumiendo 
posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar el razonamiento matemático utilizado para elaborar reglas y 
procedimientos matemáticos. (Argumentar y Comunicar)
OA 6. Identificar los datos, seleccionando estrategias, y aplicando los procedimientos 
a situaciones idénticas, pensando con perseverancia y proactividad para encontrar 
soluciones. (Resolver problemas)
	y Lectura, escritura, orden de números naturales y unidades 
de medida.
	y Adición, sustracción, multiplicación y divisiones de 
números naturales.
	y Medidas de lados, perímetros y áreas de polígonos que se 
encuentran en el entorno.
	y Tablas de frecuencia absoluta, pictogramas, gráficos de 
barra simple y gráficos de línea.


--- PAGINA 67 ---

66
Matemática
Educación Básica
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 Los números naturales, las fracciones y su operatoria son un medio para describir cantidades y relaciones que permiten resolver problemas en 
contextos cotidianos.
2.	 Los patrones están presentes en comportamientos de crecimiento y pueden ser identificados, representados y descritos matemáticamente.
3.	 El movimiento de figuras 2D permite describir, medir y comparar características invariantes de los objetos.
4.	 Los conceptos estadísticos permiten describir y caracterizar a personas o a una población.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Expresar matemáticamente información del entorno y de problemas utilizando 
diversas representaciones e interesándose por las posibilidades que ofrece la 
tecnología. (Representar)
OA 2. Contrastar información entre distintos niveles de representación para un mismo 
contenido matemático aprovechando las herramientas disponibles. (Representar)
OA 3. Usar modelos matemáticos dados para comprender fenómenos, asumiendo una 
postura razonada. (Modelar)
OA 4. Modelar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático asumiendo 
posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar soluciones propias, procedimientos utilizados, definiciones y reglas 
trabajando con empatía y respeto. (Argumentar y Comunicar)
OA 6. Identificar los datos, seleccionando estrategias, y aplicando los procedimientos 
a situaciones idénticas pensando con perseverancia y proactividad para encontrar 
soluciones. (Resolver problemas)
	y Fracciones, decimales y transformación de unidades de 
medidas.
	y Adición, sustracción, multiplicación, división y 
combinaciones de ellas.
	y Sucesiones numéricas con patrones de crecimiento 
aditivo.
	y Rotaciones, reflexiones y traslaciones de figuras 2D, 
medida de ángulos, perímetro y área.
	y Medidas de tendencia central (mediana, media, moda).


--- PAGINA 68 ---

67
Matemática
Educación Básica
Nivel 3
En el Nivel 3 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 Los números racionales tienen propiedades y estructuras que permiten analizar y resolver problemas en distintas áreas del conocimiento.
2.	 Los objetos, procesos y fenómenos de nuestro entorno se organizan siguiendo patrones y reglas que pueden ser identificados, representados y 
descritos matemáticamente.
3.	 Las propiedades de las figuras 2D o 3D pueden ser descritas, calculadas y comparadas según teoremas, atributos como su forma y sus medidas.
4.	 El comportamiento de los datos y la probabilidad de eventos aleatorios compuestos pueden ser descritos y representados.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Expresar matemáticamente información del entorno y de problemas utilizando 
diversas representaciones interesándose por las posibilidades que ofrece la tecnología. 
(Representar)
OA 2. Contrastar información entre distintos niveles de representación para un mismo 
contenido matemático, valorando las TIC como una oportunidad. (Representar)
OA 3. Usar modelos matemáticos dados para comprender fenómenos, asumiendo 
posturas razonadas. (Modelar)
OA 4. Expresar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje matemático, asumiendo 
posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar soluciones propias, procedimientos utilizados, definiciones y reglas, 
trabajando con empatía y respeto. (Argumentar y comunicar)
OA 6. Seleccionar estrategias, y transferir a nuevas situaciones pensando con 
perseverancia y proactividad para encontrar soluciones. (Resolución de problemas)
	y Adiciones, sustracciones, multiplicaciones y divisiones de 
números enteros.
	y Razones y porcentajes.
	y Proporciones directas e indirectas.
	y Expresiones algebraicas, ecuaciones e inecuaciones 
lineales.
	y Funciones lineales y afines.
	y Área y volumen de prismas rectos con diferentes bases y 
cilindros.
	y Teorema de Pitágoras.
	y Experimentos aleatorios, frecuencia absoluta, relativa y la 
probabilidad.


--- PAGINA 69 ---

68
Matemática
Educación Media
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 El trabajo con los números reales permite analizar información numérica de mayor complejidad y ampliar el ámbito de resolución de problemas.
2.	 Las funciones, las expresiones algebraicas y procedimientos permiten construir modelos y encontrar soluciones a situaciones de cambio en 
diferentes ámbitos de nuestra realidad.
3.	 Las propiedades y relaciones geométricas entre objetos y sus distancias permiten resolver problemas que involucran destrezas de visualización 
espacial.
4.	 La probabilidad permite interpretar, predecir fenómenos, caracterizar situaciones, simular posibilidades y estudiar situaciones de incerteza.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Expresar ideas matemáticas mediante diferentes representaciones, aprovechando 
las herramientas disponibles. (Representar)
OA 2. Representar un mismo contenido matemático transitando entre los distintos 
niveles de representación, valorando las TIC como una oportunidad. (Representar)
OA 3. Seleccionar y ajustar modelos matemáticos según el fenómeno, perseverando en 
torno a metas. (Modelar)
OA 4. Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad, determinando sus 
limitaciones, asumiendo posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Fundamentar conjeturas usando conocimientos matemáticos, trabajando 
colaborativamente. (Argumentar y comunicar)
OA 6. Realizar demostraciones simples de resultados e identificar en una demostración 
si hay saltos o errores, trabajando con empatía y respeto. (Argumentar y comunicar)
OA 7. Variar parámetros o condiciones y comparar los cambios en los resultados 
obtenidos, pensando con perseverancia y proactividad. (Resolver problemas)
OA 8. Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones dadas de un problema 
matemático, pensando con flexibilidad para reelaborar. (Resolver problemas)
	y Operaciones con números racionales, potencias, raíces y 
sus propiedades.
	y Productos notables.
	y Sistemas de ecuaciones lineales (2x2).
	y Función y ecuación cuadrática.
	y Homotecias y teorema de Thales.
	y Probabilidades, regla multiplicativa y regla aditiva.


--- PAGINA 70 ---

69
Matemática
Educación Media
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Utilizar el cálculo numérico permite desarrollar soluciones y fundamentar la toma de decisiones frente a los problemas financieros.
2.	 El modelado de situaciones o fenómenos que involucra la función exponencial permite tomar decisiones respecto a temas relevantes para las 
personas y las comunidades.
3.	 La geometría provee herramientas clave que permiten resolver problemas de visualización espacial y construcción en ambientes digitales.
4.	 La estadística entrega herramientas que permiten organizar y presentar características de la población.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Expresar ideas matemáticas mediante diferentes representaciones, valorando el 
uso de las TIC. (Representar)
OA 2. Representar un mismo contenido matemático transitando entre los distintos 
niveles de representación y aprovechando las herramientas disponibles. (Representar)
OA 3. Seleccionar y ajustar modelos matemáticos según el fenómeno, perseverando en 
torno a metas. (Modelar)
OA 4. Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad, determinando sus 
limitaciones y tomando decisiones razonadas que contribuyan al bien común. (Modelar)
OA 5. Fundamentar conjeturas usando conocimientos matemáticos, trabajando 
colaborativamente. (Argumentar y comunicar)
OA 6. Realizar demostraciones simples de resultados e identificar en una demostración 
si hay saltos o errores, trabajando con empatía y respeto. (Argumentar y comunicar)
OA 7. Variar parámetros o condiciones, comparando los cambios en los resultados 
obtenidos, pensando con perseverancia y proactividad. (Resolver problemas)
OA 8. Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones dadas de un problema 
matemático, pensando con flexibilidad para reelaborar. (Resolver problemas)
	y Porcentajes, cambio porcentual constante, índices 
económicos, planilla de cálculo.
	y Función exponencial, planilla de cálculo.
	y Elementos de la geometría básica para el dibujo técnico.
	y Cuartiles y quintiles, planilla de cálculo.


--- PAGINA 71 ---

70
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 1 EB
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Representar
OA 1. Utilizar diferentes 
formas de representación 
concreta, pictórica y 
simbólica, con un lenguaje 
técnico específico, con 
los símbolos matemáticos 
correspondientes, 
aprovechando las 
herramientas disponibles 
para aprender.
OA 1. Expresar 
matemáticamente 
información 
del entorno y 
de problemas 
utilizando diversas 
representaciones e 
interesándose por 
las posibilidades que 
ofrece la tecnología.
OA 1. Expresar 
matemáticamente 
información 
del entorno y 
de problemas 
utilizando diversas 
representaciones 
interesándose por 
las posibilidades que 
ofrece la tecnología.
OA 1. Expresar 
ideas matemáticas 
mediante diferentes 
representaciones, 
aprovechando 
las herramientas 
disponibles.
OA 1. Expresar 
ideas matemáticas 
mediante diferentes 
representaciones, 
valorando el uso de 
las TIC.
OA 2. Transitar de un 
nivel de representación 
a otro, por ejemplo: de lo 
verbal a lo concreto o de 
lo simbólico a lo verbal, 
valorando las TIC como 
una oportunidad para el 
aprendizaje.
OA 2. Contrastar 
información entre 
distintos niveles 
de representación 
para un mismo 
contenido matemático 
aprovechando 
las herramientas 
disponibles.
OA 2. Contrastar 
información entre 
distintos niveles de 
representación para 
un mismo contenido 
matemático, valorando 
las TIC como una 
oportunidad.
OA 2. Representar 
un mismo contenido 
matemático 
transitando entre 
los distintos niveles 
de representación, 
valorando las TIC 
como una oportunidad.
OA 2. Representar 
un mismo contenido 
matemático 
transitando entre 
los distintos niveles 
de representación 
y aprovechando 
las herramientas 
disponibles.


--- PAGINA 72 ---

71
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 1 EB
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Modelar
OA 3. Seleccionar un 
modelo pertinente a una 
situación real, asumiendo 
una postura razonada.
OA 3. Usar modelos 
matemáticos dados 
para comprender 
fenómenos, 
asumiendo una 
postura razonada.
OA 3. Usar modelos 
matemáticos dados 
para comprender 
fenómenos, 
asumiendo posturas 
razonadas.
OA 3. Seleccionar 
y ajustar modelos 
matemáticos según 
el fenómeno, 
perseverando en torno 
a metas.
OA 3. Seleccionar 
y ajustar modelos 
matemáticos según 
el fenómeno, 
perseverando en torno 
a metas.
OA 4. Expresar acciones 
y situaciones cotidianas 
en lenguaje matemático, 
asumiendo posturas 
razonadas.
OA 4. Expresar 
acciones y situaciones 
cotidianas en lenguaje 
matemático asumiendo 
posturas razonadas.
OA 4. Expresar 
acciones y situaciones 
cotidianas en 
lenguaje matemático, 
asumiendo posturas 
razonadas.
OA 4. Expresar 
acciones y situaciones 
cotidianas en 
lenguaje matemático, 
asumiendo posturas 
razonadas.
OA 4. Evaluar 
modelos, 
comparándolos entre 
sí y con la realidad, 
determinando sus 
limitaciones y tomando 
decisiones razonadas 
que contribuyan al 
bien común.
Argumentar 
y comunicar
OA 5. Explicar el 
razonamiento matemático 
utilizado para elaborar 
reglas y procedimientos 
matemáticos.
OA 5. Explicar 
soluciones propias, 
procedimientos 
utilizados, definiciones 
y reglas trabajando 
con empatía y respeto.
OA 5. Explicar 
soluciones propias, 
procedimientos 
utilizados, definiciones 
y reglas, trabajando 
con empatía y respeto.
OA 5. Fundamentar 
conjeturas usando 
conocimientos 
matemáticos, 
trabajando 
colaborativamente.
OA 5. Fundamentar 
conjeturas usando 
conocimientos 
matemáticos, 
trabajando 
colaborativamente.
OA 6. Realizar 
demostraciones 
simples de resultados 
e identificar en una 
demostración si hay 
saltos o errores, 
trabajando con 
empatía y respeto.
OA 6. Realizar 
demostraciones 
simples de resultados 
e identificar en una 
demostración si hay 
saltos o errores, 
trabajando con 
empatía y respeto.


--- PAGINA 73 ---

72
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 1 EB
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Resolver 
problemas
OA 6. Identificar los 
datos, seleccionando 
estrategias, y aplicando 
los procedimientos 
a situaciones 
idénticas, pensando 
con perseverancia y 
proactividad para encontrar 
soluciones.
OA 6. Identificar los 
datos, seleccionando 
estrategias, y 
aplicando los 
procedimientos a 
situaciones idénticas 
pensando con 
perseverancia y 
proactividad para 
encontrar soluciones.
OA 6. Seleccionar 
estrategias, y 
transferir a nuevas 
situaciones pensando 
con perseverancia 
y proactividad para 
encontrar soluciones.
OA 7. Variar 
parámetros o 
condiciones y 
comparar los cambios 
en los resultados 
obtenidos, pensando 
con perseverancia y 
proactividad.
OA 7. Variar 
parámetros o 
condiciones, 
comparando los 
cambios en los 
resultados obtenidos 
y pensando con 
perseverancia y 
proactividad.
OA 8. Evaluar el 
proceso y comprobar 
resultados y 
soluciones dadas 
de un problema 
matemático, pensando 
con flexibilidad para 
reelaborar.
OA 8. Evaluar el 
proceso y comprobar 
resultados y 
soluciones dadas 
de un problema 
matemático, pensando 
con flexibilidad para 
reelaborar.


--- PAGINA 74 ---

73
Historia, Geografía y Ciencias Sociales 
/ Educación Ciudadana
Propósitos formativos
La asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales/Educación Ciudadana 
busca entregar a las y los estudiantes habilidades, actitudes y conocimientos 
fundamentales para comprender su presente y desenvolverse como ciuda­
danos activos e informados, que puedan pensar críticamente, comprender 
perspectivas distintas a las propias, elaborar puntos de vista y comunicar sus 
ideas de manera efectiva.
A través del estudio de los acontecimientos históricos y geográficos, los y las 
estudiantes podrán comprender el mundo y su devenir, así como reconocer 
las complejidades de los procesos humanos, históricos y geográficos, com­
prender su carácter temporal y espacial, y cómo han dado forma a la sociedad 
contemporánea y continúan haciéndolo.
Se espera que los y las estudiantes cuenten con herramientas que les permitan 
ejercer como ciudadanos activos y respetuosos de los principios en los que 
se funda la democracia, y que desarrollen y demuestren un compromiso con 
el bien común; que asuman con responsabilidad sus acciones y los efectos 
de estas sobre los demás y sobre el medio; que tengan conciencia de sus 
derechos y responsabilidades ciudadanas, y piensen sobre los desafíos del 
presente, para así poner en práctica habilidades de pensamiento crítico e 
investigación.
La asignatura busca desarrollar en la población joven y adulta aprendizajes 
que representen un aporte significativo para enfrentar responsablemente los 
desafíos personales y aquellos propios de un mundo cada vez más global, 
plural y cambiante; que sean capaces de desenvolverse de manera efectiva e 
informada; y que puedan comprender mejor su presente, establecer conexio­
nes con el pasado y con su propia experiencia vital , de tal manera que logren 
trazar planes a futuro.
Enfoque de la asignatura
Las Bases Curriculares de la asignatura promueven una perspectiva multi­
disciplinar que integra la mirada de las tres áreas que la conforman, con el 
propósito de abordar los fenómenos desde su complejidad. Asimismo, dicha 
perspectiva permitirá establecer relaciones significativas con la experiencia 
vital de los y las estudiantes, reconociéndola y poniéndola en valor, y recoger 
sus intereses e inquietudes, provenientes ya sea de la propia experiencia o 
de sus trayectorias escolares.
La perspectiva multidisciplinar contribuye a relevar el rol de los distintos actores 
y la visión de aquellos que han estado menos presente, como son los pueblos 
indígenas, las mujeres y los migrantes, entre otros, así como a reconocer las 
distintas escalas en que se manifiestan los fenómenos. Además, incentiva el 
pensamiento temporal y espacial, el análisis y trabajo con fuentes, el pensa­
miento crítico y el uso de evidencia para elaborar y comunicar puntos de vista.
Asimismo, este enfoque busca favorecer el desarrollo de actitudes éticas en 
el uso de la información, la elaboración de juicios razonados, y una actitud 
honesta y responsable al fundamentar y comunicar las ideas a otros.


--- PAGINA 75 ---

74
Estas Bases Curriculares tienen también un foco en la educación ciudadana al 
enfatizar el desarrollo de habilidades, conocimientos y actitudes que favorecen 
el bien común, la cohesión social y la buena convivencia. Se desarrolla por 
medio de conocimientos esenciales sobre el funcionamiento de la democracia, 
las formas de participación y representación y los elementos que organizan su 
institucionalidad, con un foco transversal en el respeto y la valoración de los 
derechos humanos como el fundamento de nuestra convivencia democrática.
El enfoque de educación ciudadana se desarrolla de manera particular en el 
Nivel 2 de Educación Media. En concordancia con las Bases Curriculares de 
Educación Básica y Media, este nivel busca desarrollar una comprensión a 
escala global de los desafíos que implica la condición de ciudadanos, pudiendo 
reconocer cómo la interconectividad impone desafíos a la convivencia social, 
la democracia y el entorno. Se abordan temas específicos sobre valores y 
prácticas que sustentan nuestra democracia, los desafíos que esta presenta, el 
reconocimiento de los derechos y responsabilidades ciudadanas, las libertades 
fundamentales y el uso ético que requieren.
Un tercer enfoque de la asignatura busca proveer a los y las estudiantes de 
herramientas disciplinares y actitudinales para pensar sobre los desafíos de 
la sociedad contemporánea, que exigen una postura activa, responsable y 
constructiva. Estos desafíos incluyen el entorno, la economía y el trabajo, la 
sociedad, la cultura y la convivencia. Abordarlos requiere de un pensamiento 
crítico para reflexionar, informarse, investigar y proponer soluciones a proble­
mas del presente.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de Historia, Geografía y Ciencias Sociales/Educación 
Ciudadana se articulan en torno a los Objetivos de Aprendizaje de habilidades 
y actitudes nucleares, y se entrelazan con conocimientos esenciales de historia 
de Chile, historia universal y contemporánea, geografía y educación ciudadana, 
que favorecen la comprensión de las grandes ideas de la asignatura. Estas 
operan como propósito formativo de cada nivel, orientando la comprensión y 
articulación de los Objetivos de Aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje se organizan en torno a cuatro ejes disciplinares:
	
y Pensamiento temporal y espacial
	
y Análisis y trabajo con fuentes
	
y Pensamiento crítico
	
y Comunicación
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades.
Pensamiento temporal y espacial
Las habilidades de este eje desarrollan aprendizajes fundamentales para la 
comprensión de la historia y la geografía, que permitirán a las y los estudiantes 
orientarse, ubicar, caracterizar y analizar acontecimientos con criterios discipli­
nares, que involucran la continuidad y el cambio, la sucesión y simultaneidad 
y la multicausalidad.
En los niveles de Educación Básica, se enfatiza en la capacidad de caracte­
rizar distintos periodos de la historia, reconocer la continuidad y el cambio, y 
aproximarse a la multicausalidad de los fenómenos. Se desarrolla la capacidad 
de representar secuencias cronológicas y aplicar nociones temporales, y de 
trabajar con herramientas propias de la geografía, incluyendo representaciones 
gráficas y computacionales de fenómenos en el entorno.


--- PAGINA 76 ---

75
En Educación Media, estas habilidades progresan hacia el análisis de ele­
mentos temporales que incorporan, junto con la continuidad y el cambio, la 
sucesión, la simultaneidad y el énfasis en la multicausalidad de los fenómenos. 
Con el propósito de elaborar inferencias, reconocer variables y patrones, se 
trabaja también el análisis de datos y de información geográfica.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito de las Herramientas para 
trabajar. En Educación Básica se promueve el uso de herramientas disponibles 
para aprender y resolver problemas y una actitud de interés ante las posibili­
dades que ofrece la tecnología. En el caso de Educación Media, implica desa­
rrollar una actitud ética en el uso de estas herramientas y de la información.
Análisis y trabajo con fuentes
Este eje reúne las habilidades metodológicas que permiten la selección y el 
análisis de la información obtenida en fuentes, su procesamiento y uso como 
evidencia para dar explicaciones y construir argumentos. En los niveles de 
Educación Básica, estas habilidades se centran en la capacidad de seleccio­
nar, clasificar y comparar fuentes sobre el pasado y el presente. En Educación 
Media, este eje progresa hacia el análisis y la evaluación de fuentes en base a 
criterios que incluyen la veracidad y confiabilidad de la evidencia que entregan.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito de Maneras de Trabajar. En 
Educación Básica se promueve el desarrollo de un trabajo autónomo y una 
actitud proactiva, tanto en tareas colectivas como individuales, mientras que 
en Educación Media se avanza hacia la promoción de un trabajo desarrollado 
con empatía y respeto, en el contexto de la diversidad.
Pensamiento crítico
Este eje desarrolla habilidades centrales de las diciplinas que conforman la 
asignatura y que permiten comprender su carácter interpretativo, así como la 
importancia de elaborar visiones propias. En los niveles de Educación Básica, 
el foco se encuentra en la capacidad de evaluar la fiabilidad de la información 
a partir de criterios históricos y de las Ciencias Sociales, como también con­
ceptos e ideas, teniendo como criterio la evidencia entregada en fuentes. En 
Educación Media, estas habilidades progresan hacia la evaluación de los fenó­
menos estudiados con criterios de mayor complejidad, como la multicausalidad, 
y hacia la elaboración de argumentos e interpretaciones propias sobre los 
mismos, en un trabajo que busca promover un pensamiento abierto a diversas 
perspectivas y contextos.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito de Maneras de pensar. En 
Educación Básica se promueven la perseverancia y proactividad en la bús­
queda de soluciones a problemas, mientras que en Educación Media el foco 
se encuentra en el desarrollo de un pensamiento abierto a distintas pers­
pectivas y contextos. Además, se fomenta la capacidad de asumir riesgos y 
responsabilidades.
Comunicación
Este eje desarrolla la comunicación como una habilidad fundamental de la 
asignatura, que implica la transmisión de ideas, explicaciones sobre el mundo 
y puntos de vista propios, de manera clara y efectiva. En Educación Básica 
se busca desarrollar la capacidad de elaborar juicios y comunicarlos a otros 
mediante el uso de fuentes, evidencia y conceptos propios de la asignatura. En 
Educación Media esta habilidad progresa hacia la capacidad de fundamentar 
los puntos de vista propios sobre los temas, con uso de evidencia y conceptos 
esenciales de la disciplina, como son la multicausalidad y la multidimensiona­
lidad de los fenómenos.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito de las Maneras de vivir en 
el Mundo. En Educación Básica se promueve el asumir posturas razonadas 
en distintos ámbitos a la hora de comunicar ideas, mientras que en Educación 
Media se progresa hacia el desarrollo de una actitud honesta y responsable 
por las propias acciones y decisiones, considerando también las implicancias 
que estas tienen para uno mismo y en las relaciones con los demás.


--- PAGINA 77 ---

76
Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales
Educación Básica
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 El estudio de la Historia, la Geografía y las Ciencias Sociales nos permite conocer y comprender el pasado y el presente, y nuestra propia 
experiencia de vida.
2.	 La sociedad y la cultura de los pueblos y los países se desarrollan en un espacio geográfico específico con el cual interactúan permanentemente, 
afectándolo positiva y negativamente.
3.	 El estado de Derecho está en la base de una sociedad democrática, y su respeto permite crear comunidades cohesionadas y buenas relaciones de 
convivencia con los demás.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Caracterizar distintos periodos históricos, considerando principales hitos y 
procesos, utilizando las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas. 
(Pensamiento temporal y espacial)
OA 2. Leer representaciones gráficas, fotográficas y computacionales del espacio 
geográfico, interesándose por las posibilidades que ofrece la tecnología. (Pensamiento 
temporal y espacial)
OA 3. Representar secuencias cronológicas mediante líneas de tiempo, aplicando 
conceptos relacionados con el tiempo (años, décadas, siglos, periodos, hitos), utilizando 
las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas. (Pensamiento 
temporal y espacial)
OA 4. Seleccionar fuentes y obtener información relevante sobre el pasado y el 
presente a partir de estas, trabajando con autonomía y proactividad. (Análisis y trabajo 
con fuentes)
OA 5. Evaluar la fiabilidad de las fuentes a partir de criterios históricos y de las Ciencias 
Sociales, actuando con perseverancia y proactividad. (Pensamiento crítico)
OA 6. Comunicar ideas de forma oral, escrita u otros, de manera clara y efectiva, 
asumiendo posturas razonadas. (Comunicación)
	y Características del conocimiento de la Historia, la 
Geografía y las Ciencias Sociales.
	y Principales hitos y periodos de la historia de la humanidad 
y de Chile.
	y Pueblos originarios en Chile: ubicación geográfica, uso y 
dominio de recursos naturales.
	y Macrozonas y sus paisajes de Chile; principales zonas 
naturales, recursos significativos y trabajo humano que le 
da valor. Riesgos socio-naturales.
	y Funcionamiento de la democracia, formas de participación 
y representación y la organización político-administrativa 
en Chile.
	y Deberes del Estado y derechos y responsabilidades de 
las personas; derechos humanos y actitudes cívicas en el 
Chile actual.


--- PAGINA 78 ---

77
Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales
Educación Básica
Nivel 3
En el Nivel 3 de Educación Básica se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 El desarrollo de las primeras civilizaciones implicó una complejización de la organización social, política, económica y cultural, con procesos similares 
en distintos lugares y tiempos.
2.	 El desarrollo cultural, tecnológico y político del mundo antiguo y medieval consolidó las bases de la cultura occidental.
3.	 Los cambios en las formas de entender el mundo han dado lugar, a lo largo de la historia, a tensiones entre adoptar lo nuevo y preservar las 
tradiciones.
4.	 El contacto entre distintas culturas puede generar relaciones de cooperación y conflicto, lo que históricamente ha impulsado transformaciones a 
nivel cultural, social, económico y político.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Relacionar distintos periodos históricos reconociendo cambios y continuidades, 
utilizando las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas. 
(Pensamiento temporal y espacial)
OA 2. Relacionar información sobre el espacio geográfico, por medio del uso de 
representaciones gráficas, fotográficas y computacionales, interesándose por las 
posibilidades que ofrece la tecnología. (Pensamiento temporal y espacial)
OA 3. Distinguir, por medio de líneas de tiempo, la duración, la sucesión y la 
simultaneidad de acontecimientos y procesos vistos en el nivel, utilizando las 
herramientas disponibles para aprender y resolver problemas. (Pensamiento temporal y 
espacial)
OA 4. Comparar y clasificar información obtenida en fuentes, trabajando con autonomía 
y proactividad. (Análisis y trabajo con fuentes)
OA 5. Evaluar conceptos e ideas considerando la evidencia que entregan las fuentes, 
pensando con perseverancia y proactividad. (Pensamiento crítico)
OA 6. Comunicar ideas de forma oral, escrita u otros, de manera clara y precisa, 
utilizando conceptos propios de la disciplina, asumiendo posturas razonadas. 
(Comunicación)
	y Complejización de las primeras sociedades, su dispersión 
por el planeta y la interacción del ser humano con el 
medio.
	y Surgimiento de las primeras civilizaciones, incluyendo un 
ejemplo de América (procesos característicos, por ejemplo: 
centralización político-administrativa, urbanización, unidad 
religiosa, estratificación social, etcétera.).
	y Formas de organización política en la Antigüedad 
clásica y sus proyecciones en la cultura occidental y 
latinoamericana, considerando ejemplos del pasado y del 
presente de Chile.
	y Formación y consolidación de la cultura occidental durante 
la Edad Media (por ejemplo: confluencia del mundo 
clásico, judeocristiano y germano; fragmentación territorial 
y ruralización; cristianismo y conformación del poder 
político).
	y Transformaciones durante la Época Moderna (por ejemplo, 
encuentro de dos mundos, surgimiento del Estado 
moderno, difusión del conocimiento, fin de la unidad 
religiosa).


--- PAGINA 79 ---

78
Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales
Educación Media
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 La historia de occidente entre los siglos XVIII y XX estuvo marcada por procesos que transformaron las formas de pensar, la concepción del Estado y 
la naturaleza de los conflictos locales y globales.
2.	 Los conflictos globales y regionales han sido una fuerza poderosa en la configuración del territorio y la identidad contemporánea.
3.	 Conocer distintas perspectivas sobre un fenómeno permite enriquecer nuestra visión de mundo, hacernos nuevas preguntas y comprender nuestro 
presente.
4.	 Nuestra identidad colectiva se construye a partir de aportes de diversos pueblos y comunidades y puede cambiar en el tiempo.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Analizar elementos de continuidad y cambio entre periodos y procesos, valorando 
las TIC como una oportunidad para informarse e investigar. (Pensamiento temporal y 
espacial)
OA 2. Analizar datos e información geográfica, por medio del uso de herramientas 
geográficas y digitales, para reconocer variables y patrones, actuando de acuerdo con 
los principios de la ética en el uso de la información y la tecnología. (Pensamiento 
temporal y espacial)
OA 3. Analizar distintas fuentes sobre un tema, trabajando con empatía y respeto. 
(Análisis y trabajo con fuentes)
OA 4. Evaluar los fenómenos estudiados considerando la multicausalidad, pensando con 
apertura a distintas perspectivas y contextos. (Pensamiento crítico)
OA 5. Elaborar y comunicar explicaciones, aplicando la multicausalidad y la 
multidimensionalidad, para comprender los fenómenos estudiados, con honestidad y 
responsabilidad por las propias acciones y decisiones. (Comunicación)
	y Revoluciones del siglo XVIII e inicios del siglo XIX en 
Europa y América, incluyendo la Independencia de Chile.
	y Procesos políticos y económicos globales y locales 
durante el siglo XIX (por ejemplo: imperialismo, 
industrialización, consolidación del Estado-nación).
	y Conflictos globales y regionales del siglo XX y sus 
consecuencias (por ejemplo: revoluciones, guerras, 
totalitarismos y populismos).
	y Visión general sobre el desarrollo político, económico, 
social y medioambiental en Chile durante el siglo XIX y 
primera mitad del siglo XX, incluyendo la perspectiva de 
los pueblos indígenas y las mujeres.
	y Conflictos internos en Chile en la segunda mitad del siglo 
XX, incluyendo el quiebre de la democracia y la dictadura 
militar, la transición política y los derechos humanos.
	y Multiculturalismo, identidades y patrimonio material e 
inmaterial en Chile.


--- PAGINA 80 ---

79
Educación Ciudadana
Educación Media
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Los procesos globales recientes impactan a las sociedades a nivel local en distintas dimensiones, a la vez que procesos locales pueden repercutir 
en dinámicas globales.
2.	 La especialización económica y las redes comerciales globales pueden llevar a relaciones de conflicto y cooperación entre sociedades.
3.	 La responsabilidad social, personal y medioambiental implica desafíos que son complejos y que están interconectados.
4.	 La toma de decisiones a distintas escalas (por ejemplo: comunitario, regional y nacional) requiere equilibrar factores políticos, económicos, sociales, 
culturales y medioambientales.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Analizar elementos de continuidad y cambio en procesos, considerando diferentes 
actores sociales y valorando las TIC como una oportunidad para informarse e investigar. 
(Pensamiento temporal y espacial)
OA 2. Evaluar datos e información geográfica, por medio del uso de herramientas 
geográficas y digitales, para elaborar inferencias y argumentos, actuando de acuerdo 
con los principios de la ética. (Pensamiento temporal y espacial)
OA 3. Evaluar la veracidad y la fiabilidad de las evidencias presentes en distintas 
fuentes, trabajando con empatía y respeto. (Análisis y trabajo con fuentes)
OA 4. Elaborar argumentos e interpretaciones sobre los fenómenos estudiados, 
pensando con apertura a distintas perspectivas y contextos. (Pensamiento crítico)
OA 5. Fundamentar y comunicar puntos de vista propios sobre los temas estudiados, 
apoyándose en razones y evidencia, con honestidad y responsabilidad por las propias 
acciones y decisiones. (Comunicación)
	y Democracia y ciudanía en Chile (valores, atributos y 
dimensiones); libertades fundamentales, deberes del 
Estado, derechos y responsabilidades ciudadanas.
	y Derechos humanos y su reconocimiento, defensa y 
exigibilidad en Chile.
	y Mecanismos de acceso a la justicia y principales 
características del sistema judicial chileno.
	y Conceptos económicos y economía global actual (por 
ejemplo: mercado financiero, comercio mundial, cambios 
en la producción y en el mercado del trabajo, nuevas 
formas de consumo).
	y Procesos geográficos, sociales y culturales recientes en 
Chile y América Latina (por ejemplo: migraciones, presente 
de los pueblos indígenas, cambios demográficos, desafíos 
en torno a la planificación urbana y rural).
	y Desafíos de la ciudadanía local y global (por ejemplo: 
resolución de conflictos y bien común, responsabilidad 
personal, social y medioambiental).


--- PAGINA 81 ---

80
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM Educación 
Ciudadana
Pensamiento 
temporal y 
espacial
OA 1. Caracterizar distintos 
periodos históricos, 
considerado principales 
hitos y procesos, utilizando 
las herramientas disponibles 
para aprender y resolver 
problemas.
OA 1. Relacionar distintos 
periodos históricos 
reconociendo cambios y 
continuidades, utilizando las 
herramientas disponibles 
para aprender y resolver 
problemas.
OA 1. Analizar elementos 
de continuidad y cambio 
entre periodos y procesos, 
valorando las TIC como una 
oportunidad para informarse 
e investigar.
OA 1. Analizar elementos 
de continuidad y cambio 
en procesos, considerando 
diferentes actores sociales y 
valorando las TIC como una 
oportunidad para informarse 
e investigar.
OA 2. Leer representaciones 
gráficas, fotográficas y 
computacionales del espacio 
geográfico, interesándose 
por las posibilidades que 
ofrece la tecnología.
OA 2. Relacionar 
información sobre el espacio 
geográfico, por medio del 
uso de representaciones 
gráficas, fotográficas 
y computacionales, 
interesándose por las 
posibilidades que ofrece la 
tecnología.
OA 2. Analizar datos e 
información geográfica, 
por medio del uso de 
herramientas geográficas 
y digitales, para reconocer 
variables y patrones, 
actuando de acuerdo con 
los principios de la ética en 
el uso de la información y la 
tecnología.
OA 2. Evaluar datos e 
información geográfica, 
por medio del uso de 
herramientas geográficas 
y digitales, para elaborar 
inferencias y argumentos, 
actuando de acuerdo con los 
principios de la ética.
OA 3. Representar 
secuencias cronológicas 
mediante líneas de tiempo, 
aplicando conceptos 
relacionados con el tiempo 
(años, décadas, siglos, 
periodos, hitos), utilizando 
las herramientas disponibles 
para aprender y resolver 
problemas.
OA 3. Distinguir, por medio 
de líneas de tiempo, la 
duración, la sucesión 
y la simultaneidad de 
acontecimientos y procesos 
vistos en el nivel, utilizando 
las herramientas disponibles 
para aprender y resolver 
problemas.


--- PAGINA 82 ---

81
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM Educación 
Ciudadana
Análisis y trabajo 
con fuentes
OA 4. Seleccionar fuentes 
y obtener información 
relevante sobre el pasado y 
el presente a partir de estas, 
trabajando con autonomía y 
proactividad.
OA 4. Comparar y clasificar 
información obtenida en 
fuentes, trabajando con 
autonomía y proactividad.
OA 3. Analizar distintas 
fuentes sobre un tema, 
trabajando con empatía y 
respeto.
OA 3. Evaluar la veracidad y 
la fiabilidad de las evidencias 
presentes en distintas 
fuentes, trabajando con 
empatía y respeto.
Pensamiento 
crítico
OA 5. Evaluar la fiabilidad 
de las fuentes a partir de 
criterios históricos y de las 
Ciencias Sociales, actuando 
con perseverancia y 
proactividad.
OA 5. Evaluar conceptos 
e ideas considerando la 
evidencia que entregan 
las fuentes, pensando con 
perseverancia y proactividad.
OA 4. Evaluar los fenómenos 
estudiados considerando la 
multicausalidad, pensando 
con apertura a distintas 
perspectivas y contextos.
OA 4. Elaborar argumentos 
e interpretaciones sobre 
los fenómenos estudiados, 
pensando con apertura 
a distintas perspectivas y 
contextos.
Comunicación
OA 6. Comunicar ideas de 
forma oral, escrita u otros, 
de manera clara y efectiva, 
asumiendo posturas
OA 6. Comunicar ideas de 
forma oral, escrita u otros, 
de manera clara y precisa, 
utilizando conceptos propios 
de la disciplina, asumiendo 
posturas razonadas.
OA 5. Elaborar y comunicar 
explicaciones, aplicando 
la multicausalidad y la 
multidimensionalidad, para 
comprender los fenómenos 
estudiados, con honestidad 
y responsabilidad por 
las propias acciones y 
decisiones.
OA 5. Fundamentar y 
comunicar puntos de vista 
propios sobre los temas 
estudiados, apoyándose en 
razones y evidencia, con 
honestidad y responsabilidad 
por las propias acciones y 
decisiones.


--- PAGINA 83 ---

82
Ciencias Naturales
Propósitos formativos
15 Roberts (2014). Scientific literacy/science literacy. In Abell, S. K. & Lederman, N. G. (Eds.), Handbook of Research on Science Education. Mahwah, NJ: Routledge. pp. 729–780.
16 Lederman, N. G., & Lederman, J. (2014). Research on teaching and learning of nature of science. In Lederman, N. G. & Abell, S. K. (Eds.), Handbook of research on science education (Vol. 2). 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum. pp. 600-620.
El estudio de las Ciencias Naturales proporciona formas de responder pre­
guntas relevantes sobre la naturaleza y una amplia variedad de procesos y 
fenómenos que ocurren a nuestro alrededor. El estudio y comprensión de estas 
manifestaciones busca desarrollar en las y los estudiantes una visión integral de 
la naturaleza y sus constantes transformaciones, y así desarrollar habilidades, 
actitudes y una comprensión de los métodos propios del quehacer científico. 
Estos objetivos buscan promover en el estudiantado la alfabetización cientí­
fica15, lo que implica la capacidad de aplicar y transferir a la vida cotidiana los 
conocimientos y las habilidades aprendidas, hacerse preguntas sobre distintos 
fenómenos y obtener conclusiones basadas en la evidencia.
Para lograr estos propósitos, la asignatura promueve el desarrollo de la inves­
tigación científica que permite a los y las estudiantes comprender el mundo en 
que viven y participar de manera informada en la toma de decisiones y accio­
nes que afectan su propio bienestar, el de la comunidad y el de la sociedad en 
general. Además de sus aplicaciones en la vida cotidiana, aprender ciencias 
es una actividad valiosa, que estimula el asombro, desarrolla el interés por 
conocer y favorece la formación de ciudadanos informados y responsables, 
conscientes del papel de la ciencia en la sociedad16.
Enfoque de la asignatura
La asignatura de Ciencias Naturales busca acercar el conocimiento y los pro­
cesos propios de la ciencia a la población de jóvenes y adultos. Para ello, se 
consideran sus conocimientos previos, pues se reconoce que el aprendizaje 
ocurre en múltiples contextos y que las experiencias previas con la ciencia 
favorecen el interés y compromiso de las y los estudiantes con los fenómenos, 
los procesos y las habilidades propias de la asignatura.
En esta misma línea, se busca promover un procesamiento adecuado de la 
información y la evidencia, considerando que en un mundo globalizado y con 
acceso ilimitado a fuentes digitales, por lo tanto, contar con habilidades y actitu­
des para discriminar la información es clave en el desarrollo de la investigación 
científica y el desarrollo personal, social y laboral del estudiantado.
Un primer énfasis de estas Bases Curriculares es su contribución al desarrollo 
específico de habilidades y actitudes para la resolución de problemas. Se inicia 
con la adquisición de vocabulario científico alfabetizador y el desarrollo del 
razonamiento científico. Esto implica planificar y llevar a cabo investigaciones 
científicas y aprender a utilizar instrumentos para medir, registrar y analizar 
datos que permitan generar evidencia empírica y formular conclusiones. Ello 
permitirá a las y los estudiantes entender cómo se organiza, produce, replica 
y comunica el conocimiento científico. Asimismo, este enfoque busca estimu­
lar actitudes como la curiosidad, el asombro y la búsqueda de respuestas, la 
honestidad, la autonomía y la perseverancia, sobre la base de que la conside­
ración que la ciencia es dinámica y que el conocimiento científico está sujeto 


--- PAGINA 84 ---

83
a cambio y constante revisión de acuerdo con la evidencia disponible. Este 
conocimiento puede servir de base para que las tecnologías construyan apli­
caciones útiles para la sociedad.
La asignatura promueve la comprensión de los fenómenos que ocurren en el 
entorno y que pueden afectar el bienestar personal, social y global, a partir 
de una mirada multidisciplinar y ciudadana, que incluye la biología, la química, 
la física y las ciencias de la tierra y el universo, disciplinas que se integran al 
abordar problemas contingentes y situaciones de la vida cotidiana. Ejemplos 
de estos fenómenos son el reconocer el efecto de la acción humana en los 
ecosistemas y su impacto sobre el clima; la elección de alimentos saludables 
y la lectura de etiquetas para determinar su valor nutricional y su influencia en 
las prácticas de consumo; el uso de energías renovables en lugar de las no 
renovables; el autocuidado y la prevención de enfermedades, entre otros. La 
posibilidad de transferir conocimientos desde un ámbito curricular a contex­
tos de la vida cotidiana, les permitirá tomar decisiones informadas de manera 
responsable y con conciencia del medio y del bienestar común, en torno a 
problemáticas que posean o involucren contenido científico. De esta manera, 
se contribuye a la formación de una ciudadanía responsable comprometida 
consigo misma, con las demás personas y con el entorno.
Al igual como lo estipulan las Bases Curriculares de Educación Básica y Media 
regular, esta asignatura desarrolla la comprensión de las grandes ideas de la 
ciencia. Estas han sido incorporadas de manera transversal en los aprendizajes 
de la asignatura y son abordadas en los cuatro niveles de la modalidad por 
medio de las grandes ideas específicas de cada nivel. En su conjunto, permi­
tirán a los y las estudiantes desarrollar visiones multidisciplinarias sobre los 
fenómenos y vincular las experiencias de la vida diaria con conceptos cientí­
ficos mediante ejercicios prácticos e investigaciones. Con las grandes ideas 
es posible abordar temas transversales de las ciencias naturales y transferir 
conocimientos científicos a nuevos problemas y situaciones.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de la asignatura de Ciencias Naturales se organizan en 
torno a objetivos de aprendizaje de habilidades nucleares que integran actitu­
des, y se entrelazan con conocimientos esenciales de los ámbitos de innova­
ción, creación, diseño y gestión de proyectos, favoreciendo la comprensión de 
las grandes ideas de la asignatura. Las grandes ideas operan como propósito 
formativo de cada nivel, por lo que orientan la comprensión y la articulación de 
los objetivos de Aprendizaje y los conocimientos esenciales. La comprensión 
de estas se puede ampliar y profundizar mediante temas sugeridos posibles de 
implementar a través de metodologías de proyecto o resolución de problemas.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares de la asignatura se 
organizan en torno a cuatro ejes disciplinares que responden al proceso de 
la investigación científica. Progresan a lo largo de los niveles y permiten a las 
y los estudiantes adquirir, desarrollar y aplicar las habilidades de pensamiento 
científico en el aula, además de evaluar y comunicar el conocimiento adquirido. 
Los objetivos integran actitudes de los ámbitos que organizan las Habilidades 
para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para ser trabajadas 
integradamente con las habilidades.
Los ejes de la asignatura son:
	
y Observar y plantear preguntas
	
y Planificar y conducir una investigación
	
y Procesar y analizar la evidencia
	
y Evaluar y comunicar


--- PAGINA 85 ---

84
Observar y plantear preguntas
La observación científica implica utilizar la mayoría de los sentidos para realizar 
observaciones o recolectar datos que permitan formular preguntas relaciona­
das con inquietudes científicas posibles de ser investigadas. En el proceso 
de modelación del pensamiento científico es, por lo tanto, una etapa inicial 
fundamental de la investigación científica.
En Educación Básica, el foco está en observar científicamente y poder formular 
preguntas y predicciones que puedan ser resueltas mediante la investigación 
científica. En los niveles de Educación Media, esta habilidad se articula con la 
formulación de preguntas o problemas a partir del conocimiento disciplinar 
adquirido, para finalmente y desde la observación de fenómenos o la explo­
ración de fuentes, elaborar preguntas y problemas sobre tópicos científicos.
Este eje se articula con las actitudes del marco de Habilidades para el siglo 
XXI en la dimensión Maneras de pensar. Así, se promueve el desarrollo de la 
empatía hacia otras personas y la flexibilidad para reelaborar las propias ideas 
y puntos de vista, lo que es esencial para el desarrollo de esta habilidad.
Planificar y conducir una investigación
Los Objetivos de Aprendizaje de este eje desarrollan habilidades científicas 
que van desde la participación en investigaciones guiadas, la planificación 
y conducción de investigaciones científica, hasta el diseño de proyectos de 
investigación. Las investigaciones científicas pueden ser de tipo experimental, 
no experimental o bibliográficas, pero deben permitir responder a preguntas 
científicas.
En los niveles de Educación Básica, los y las estudiantes desarrollan investi­
gaciones científicas guiadas, donde identifican los pasos del proceso: plan­
tear preguntas y predicciones, identificar variables, seleccionar instrumentos 
y materiales a usar pertinentes a las variables en estudio, registrar y medir 
adecuadamente los datos.
A partir del Nivel 2 de Educación Básica y durante todo el ciclo de Educación 
Media, los y las estudiantes desarrollan investigaciones científicas propias, en 
las que identifican la relación entre las variables en estudio, y entre los datos 
y la información de la cual disponen. En ambos ciclos se promueve el uso 
adecuado de instrumentos y materiales para poder obtener datos confiables, 
y el diseño de proyectos de investigación para encontrar nuevas soluciones a 
problemas científicos que puedan identificar.
Este eje se articula con las actitudes de estas Bases Curriculares y las Habilida­
des para el siglo XXI en la dimensión Maneras de trabajar. Así, en Educación 
Básica se promueve el actuar según los principios de la ética y la honestidad 
en el trabajo colaborativo y la integración de diferentes ideas y puntos de 
vista, ya que permiten el desarrollo de la habilidad. En Educación Media, este 
eje progresa hacia la promoción de un trabajo desarrollado con honestidad, 
autonomía, perseverancia y proactividad, y enfatiza también la importancia del 
liderazgo y de la responsabilidad en las tareas desarrolladas.
Procesar y analizar la evidencia
Las habilidades que refieren a este eje relevan las habilidades de organizar, 
presentar y procesar información y datos, y usar modelos, para poder realizar 
un análisis de la información y explicar los resultados obtenidos de una investi­
gación científica. Los cuatro focos de estas habilidades pueden ser trabajados 
de forma independiente.
En los niveles de Educación Básica, se pone el acento en la capacidad de ela­
borar explicaciones en base a los datos organizados y ordenados. A medida 
que progresan, las habilidades incorporan la capacidad de analizar los resul­
tados en un uso más extensivo de herramientas disponibles, como tablas, 
modelos y aplicaciones digitales. En Educación Media se enfatiza el recono­
cer las conexiones entre las variables e identificar tendencias y patrones que 
explican su comportamiento y el uso de vocabulario disciplinar pertinente, lo 
que facilita la interpretación de la evidencia para explicar mecanismos y fenó­
menos naturales.
Este eje se articula con las actitudes de estas Bases Curriculares y las Habilida­
des para el siglo XXI en la dimensión Herramientas para trabajar. Se enfatiza 
la responsabilidad y la ética en el uso de la información y la tecnología, pues 
es esencial para el desarrollo de esta habilidad, así como la promoción del uso 
de las herramientas disponibles para aprender y resolver problemas.


--- PAGINA 86 ---

85
Evaluar y comunicar
Este eje desarrolla la capacidad de las y los estudiantes de reflexionar sobre 
la investigación científica con el fin de perfeccionarla. La habilidad progresa 
al incorporar, paulatinamente, una mayor cantidad de criterios a considerar en 
la evaluación. Inicialmente deberán identificar errores y aspectos a mejorar, 
para luego pasar a evaluar la validez, la confiabilidad de los resultados y la 
replicabilidad de los procedimientos.
En los niveles de Educación Básica, estas habilidades tienen como foco 
reflexionar, comunicar y proponer formas de mejorar en las propias investiga­
ciones, con el fin de perfeccionarlas y ajustar los procedimientos a realizar. En 
los niveles de Educación Media, este eje progresa al incluir la evaluación de 
posibles aplicaciones tecnológicas. Se espera que los y las estudiantes puedan 
analizar críticamente las implicancias de problemas que involucren a la ciencia 
(aborto, vacunas, contaminación, etcétera).
Asimismo, se espera que los y las estudiantes puedan comunicar los procedi­
mientos científicos y resultados obtenidos, con base en la evidencia y mediante 
el uso de modelos, presentaciones y otros apoyos. En los niveles de Educación 
Media se desarrolla más explícitamente el apoyo de herramientas digitales y 
otros soportes pertinentes y el uso de lenguaje científico en las explicaciones.
Este eje se articula con las actitudes de estas Bases Curriculares y las Habilida­
des para el siglo XXI en la dimensión Maneras de vivir en el mundo. Se enfatiza 
la honestidad y responsabilidad en las acciones y decisiones considerando 
las implicancias personales y colectivas, ya que permite y facilita el desarrollo 
de la habilidad.


--- PAGINA 87 ---

86
Ciencias Naturales
Educación Básica
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Básica se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Los organismos multicelulares poseen sistemas de órganos que les permiten interactuar con su entorno.
2.	 La materia y sus propiedades pueden explicarse en términos del movimiento y la disposición de las partículas.
3.	 La energía se puede transferir de un cuerpo a otro y provocar cambios en los seres vivos y el ambiente.
4.	 Los cambios en la composición de la Tierra y de la atmósfera y los fenómenos que ocurren en ellas son resultado de los procesos naturales, de la 
actividad humana y de movimientos astronómicos.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Observar y describir objetos, procesos y fenómenos del mundo natural usando los sentidos 
y pensando con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias. 
(Observar y plantear preguntas)
OA 2. Formular preguntas que puedan ser resueltas mediante una investigación científica a partir 
de la observación. (Observar y plantear preguntas)
OA 3. Desarrollar investigaciones científicas guiadas de tipo experimental y no experimental, de 
forma individual y/o colaborativa actuando según los principios de la ética, considerando:
	y La pregunta de investigación y predicción de los resultados.
	y La identificación de variables.
	y La selección de instrumentos y materiales a usar de acuerdo a las variables de estudio.
	y La medida y registro de datos con instrumentos de medición, especificando las unidades de 
medida y haciendo uso de la tecnología digital cuando corresponda.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 4. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en tablas, gráficos u otras 
representaciones, con la ayuda de las TIC actuando responsablemente con las posibilidades que 
ofrece la tecnología. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 5. Formular explicaciones y conclusiones a partir de la comparación entre los resultados 
obtenidos durante la investigación científica y sus predicciones. (Procesar y analizar la 
evidencia)
OA 6. Reflexionar, comunicar y proponer mejoras en sus investigaciones científicas identificando 
errores y aspectos a mejorar en sus procedimientos con honestidad, responsabilizándose por las 
implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros. (Evaluar y comunicar)
OA 7. Evaluar el procedimiento científico y resultados, utilizando modelos, presentaciones, TIC e 
informes, entre otros. (Evaluar y comunicar)
	y Niveles de organización de los seres vivos, 
incluyendo célula, tejido, órgano y sistema.
	y Sistemas del cuerpo humano: funciones, 
estructuras básicas (sistemas digestivo, 
respiratorio, circulatorio y reproductor; tubo 
digestivo, pulmones y bronquios, vasos 
sanguíneos y corazón, y gónadas), considerando 
medidas de prevención y autocuidado.
	y Flujos al interior del ecosistema (cadenas y 
tramas tróficas), considerando medidas de 
prevención y mitigación frente a posibles 
deterioros.
	y Materia: características y cambios de estado; 
clasificación de la materia; mezclas (homogéneas 
y heterogéneas); propiedades de la materia 
(masa, volumen, densidad, temperatura).
	y Energía: propiedades y manifestaciones de la 
energía y efectos en los objetos y seres vivos. 
Recursos energéticos en Chile.
	y Características de las capas de la Tierra 
(atmósfera, litósfera e hidrósfera) y prevención de 
la contaminación.
	y Movimientos de la Tierra y la Luna, y sus efectos 
en los objetos y seres vivos.


--- PAGINA 88 ---

87
Ciencias Naturales
Educación Básica
Nivel 3
En el Nivel 3 de Educación Básica se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Los diversos seres vivos están formados por células y en la célula se realizan todos los procesos vitales.
2.	 Toda la materia está formada por átomos y se puede clasificar en sustancias puras y mezclas.
3.	 Las fuerzas que se ejercen entre los cuerpos pueden transferir energía entre ellos.
4.	 La teoría de la tectónica de placas explica los patrones globales de actividad geológica, movimiento continental y el clima.
5.	 El sistema solar es una muy pequeña parte de una de millones de galaxias en el universo.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Formular predicciones sobre objetos, procesos y fenómenos a partir de la observación. 
(Observar y plantear preguntas)
OA 2. Formular preguntas y/o problemas que puedan ser resueltos mediante una investigación 
científica a partir de la observación, pensando con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, 
puntos de vista y creencias. (Observar y plantear preguntas)
OA3. Planificar y desarrollar investigaciones científicas experimentales, no experimentales y/o 
documentales de forma individual y/o colaborativa trabajando con honestidad e integrando 
diferentes ideas y puntos de vista para dar respuesta a una pregunta o problema considerando:
	y La variable que será manipulada en el estudio.
	y La selección de instrumentos de medición y materiales a usar de acuerdo a las variables en 
estudio. 
	y La medición y el registro de evidencias usando herramientas tecnológicas y/o digitales.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 4. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en tablas, gráficos u otras 
representaciones con la ayuda de las TIC actuando responsablemente con las posibilidades que 
ofrece la tecnología. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 5. Analizar los resultados de una investigación científica determinando las relaciones entre las 
variables en estudio. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 6. Evaluar el proceso de investigación científica con el fin de perfeccionarla con honestidad, 
responsabilizándose por las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros, 
considerando:
	y La validez y confiabilidad de los resultados.
	y La replicabilidad de los procedimientos.
(Evaluar y comunicar)
OA 7. Evaluar el procedimiento científico y resultados, utilizando modelos, presentaciones, TIC e 
informes, entre otros. (Evaluar y comunicar)
	y Aspectos biológicos, afectivos y sociales en la 
sexualidad. Paternidad y maternidad responsable. 
Control de natalidad. ITS, mecanismos de transmisión y 
medidas de prevención.
	y Teoría celular. Estructura celular básica (procariontes 
y eucariontes), reproducción (sexual y asexual), 
transporte a nivel celular y mecanismos de interacción 
entre la célula y el entorno (difusión y osmosis).
	y Características de microorganismos y virus, sus efectos 
en el ambiente y la salud, considerando medidas de 
autocuidado.
	y Interacción entre los sistemas del cuerpo humano: 
digestivo, circulatorio, respiratorio, excretor. Nutrición, 
nutrientes y salud.
	y El átomo, estructura e historia de los modelos atómicos. 
Sustancias puras, elementos y compuestos químicos.
	y Sistema periódico de clasificación de los elementos y 
elementos constituyentes de la Tierra y los seres vivos 
(carbono, hidrógeno, oxígeno y nitrógeno).
	y Circuito eléctrico, fuerzas y tipos de fuerzas, fuerza 
eléctrica y energía eléctrica. Medidas de seguridad y 
buen uso energético.
	y Modelo de la tectónica de placas y su impacto en la 
naturaleza y sociedad.
	y Sistema solar y estructuras cósmicas.
	y Biodiversidad en Chile y su preservación.


--- PAGINA 89 ---

88
Ciencias Naturales
Educación Media
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 El material genético y la selección natural explican la diversidad y sobrevivencia de los seres vivos a través del tiempo.
2.	 Las reacciones químicas implican reorganizar átomos para formar nuevas sustancias; durante una reacción química, la materia no se crea ni se destruye.
3.	 La transferencia de energía a través de diferentes medios puede explicarse utilizando modelos de onda y partículas.
4.	 La formación y expansión del universo pueden ser explicados a través de teorías como el Big Bang y cosmovisiones de pueblos originarios.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Formular preguntas y/o problemas, a partir de la observación y el conocimiento científico 
que puedan ser resueltos mediante una investigación científica. (Observar y plantear 
preguntas)
OA 2. Diseñar y desarrollar investigaciones experimentales, no experimentales y/o 
documentales, para dar respuesta a una pregunta o problema sobre la base de diversas 
fuentes de información científica trabajando con honestidad, autonomía y proactividad, 
considerando:
	y La relación entre las variables del estudio.
	y El uso adecuado de instrumentos y materiales para obtener datos confiables.
	y La medición y el registro de evidencias usando herramientas tecnológicas y/o digitales.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 3. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos, fundamentando su 
confiabilidad en tablas, gráficos, modelos u otras representaciones, con ayuda de las TIC 
actuando responsablemente con las posibilidades que ofrece la tecnología. (Procesar y 
analizar la evidencia)
OA 4. Analizar los resultados de una investigación científica planteando conclusiones e 
identificando conexiones entre variables y usando vocabulario disciplinar pertinente pensando 
con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias. (Procesar y 
analizar la evidencia)
OA 5. Evaluar el proceso de investigación científica asumiendo posturas razonadas y de 
respeto por uno mismo y por los demás con el fin de perfeccionarla, considerando:
	y La validez y confiabilidad de los resultados.
	y La replicabilidad de los procedimientos.
	y Las posibles aplicaciones tecnológicas.
(Evaluar y comunicar)
OA 6. Evaluar procesos, resultados y conclusiones con apoyo de herramientas digitales y otros 
soportes pertinentes. (Evaluar y comunicar)
	y Evolución, teorías asociadas y sus evidencias y su 
impacto en el desarrollo de la vida. Relación entre 
organismo, población, comunidad y ecosistema.
	y Principios básicos de herencia genética en plantas 
y animales propuestos por Mendel. Estructura y 
función del ADN.
	y Sistemas del cuerpo humano: características 
y estructuras básicas del sistema nervioso y 
endocrino; nervios y cerebro, páncreas y hormonas 
sexuales y pancreáticas. Efectos del consumo de 
drogas, medidas de protección y autocuidado.
	y Leyes de conservación de la materia. Reacciones 
químicas y formación de compuestos útiles para los 
seres vivos.
	y Química orgánica y los grupos funcionales (haluros, 
éteres, alcoholes, entre otros). Propiedades y 
características del carbono y su relación en la 
formación de moléculas orgánicas. Fotosíntesis y la 
respiración celular y ciclo del carbono.
	y Características y propiedades del sonido y la luz, y 
su impacto en la vida cotidiana.
	y Movimiento, ley de conservación de la energía 
mecánica y los conceptos de trabajo y potencia 
mecánica.
	y La creación y evolución del universo según 
teorías científicas y cosmovisiones de los pueblos 
originarios.


--- PAGINA 90 ---

89
Ciencias Naturales
Educación Media
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Media se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 La vida es el resultado de interacciones que se producen a nivel molecular y celular en todos los organismos.
2.	 Los enlaces permiten explicar las interacciones, propiedades y cambios de la materia.
3.	 La energía en los cuerpos o sistemas en el hogar no se destruye, sino que se transforma.
4.	 Los cambios en el clima y la superficie de la Tierra son producto de la acción humana y de fenómenos geológicos.
5.	 El conocimiento generado por la ciencia es usado en algunas tecnologías para crear productos que sirven a propósitos humanos.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos de interés, a partir de la observación de 
fenómenos y/o la exploración de diversas fuentes. (Observar y plantear preguntas)
OA 2. Diseñar y desarrollar investigaciones científicas que permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis 
pensando con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones innovadoras, considerando:
	y Las relaciones entre datos, información y variables.
	y El uso adecuado de instrumentos y materiales para obtener datos confiables.
	y La medición y el registro de evidencias usando herramientas tecnológicas o matemáticas.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 3. Diseñar proyectos de investigación para encontrar soluciones a problemas científicos de manera creativa 
y pertinente, trabajando con honestidad, responsabilidad y liderazgo en tareas colaborativas. (Planificar y 
conducir una investigación)
OA 4. Crear, seleccionar, ajustar modelos simples basados en análisis de evidencia, para predecir y explicar 
mecanismos y fenómenos naturales aprovechando las herramientas disponibles para aprender y resolver 
problemas. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 5. Analizar los resultados de una investigación científica planteando conclusiones e identificando conexiones 
entre variables y usando vocabulario disciplinar pertinente. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 6.Evaluar el proceso de investigación científica con el fin de perfeccionarla, considerando:
	y La validez y confiabilidad de los resultados.
	y La replicabilidad de los procedimientos.
	y Las posibles aplicaciones tecnológicas.
(Evaluar y comunicar)
OA 7. Analizar críticamente las implicancias sociales, éticas y ambientales de problemáticas que involucren a la 
ciencia (aborto, vacunas, contaminación, etc.) con honestidad, responsabilizándose por las implicancias que tiene 
sobre uno mismo y los otros. (Evaluar y comunicar)
OA 8. Evaluar procesos, resultados y conclusiones con apoyo de herramientas digitales y otros soportes 
pertinentes. (Evaluar y comunicar)
	y Relación entre salud y 
enfermedad. Sistema inmune, 
alergias y enfermedades 
autoinmunes. Medidas de 
prevención, como el uso de 
vacunas.
	y Enlace químico y reactividad en 
sustancias químicas. Plaguicidas, 
insecticidas y sustancias químicas 
de uso común.
	y Eficiencia energética y 
medidas para el buen uso de la 
electricidad.
	y Radiación y su efecto en el ser 
humano y el entorno.
	y Sostenibilidad de recursos 
naturales y consumo responsable.
	y Cambio climático, efecto 
invernadero y sus implicancias.
	y Proyectos tecnológicos que 
permitan resolver problemas 
relacionados con las ciencias en 
diversos ámbitos de la vida.
	y Desarrollo astronómico en Chile y 
en el mundo.


--- PAGINA 91 ---

90
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Observar 
y plantear 
preguntas
OA 1. Observar y describir 
objetos, procesos y 
fenómenos del mundo 
natural usando los sentidos y 
pensando con flexibilidad para 
reelaborar las propias ideas, 
puntos de vista y creencias.
OA 1. Formular predicciones 
sobre objetos, procesos y 
fenómenos a partir de la 
observación.
OA 1. Formular preguntas 
y/o problemas, a partir de la 
observación y el conocimiento 
científico que puedan ser 
resueltos mediante una 
investigación científica.
OA 1. Formular preguntas 
y problemas sobre tópicos 
científicos de interés, a 
partir de la observación de 
fenómenos y/o la exploración 
de diversas fuentes.
OA 2. Formular preguntas 
que puedan ser resueltas 
mediante una investigación 
científica a partir de la 
observación.
OA 2. Formular preguntas 
y/o problemas que puedan 
ser resueltos mediante una 
investigación científica a 
partir de la observación, 
pensando con flexibilidad para 
reelaborar las propias ideas, 
puntos de vista y creencias.


--- PAGINA 92 ---

91
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Planificar y 
conducir una 
investigación
OA 3. Desarrollar 
investigaciones científicas 
guiadas de tipo experimental 
y no experimental, de forma 
individual y/o colaborativa 
actuando según los principios 
de la ética, considerando:
	y La pregunta de 
investigación y predicción 
de los resultados.
	y La identificación de 
variables.
	y La selección de 
instrumentos y materiales 
a usar de acuerdo a las 
variables de estudio.
	y La medida y registro de 
datos con instrumentos de 
medición, especificando 
las unidades de medida 
y haciendo uso de la 
tecnología digital cuando 
corresponda.
OA 3. Planificar y 
desarrollar investigaciones 
científicas experimentales, 
no experimentales y/o 
documentales de forma 
individual y/o colaborativa 
trabajando con honestidad e 
integrando diferentes ideas 
y puntos de vista para dar 
respuesta a una pregunta o 
problema, considerando:
	y La variable que será 
manipulada en el estudio.
	y La selección de 
instrumentos de medición 
y materiales a usar de 
acuerdo a las variables en 
estudio.
	y La medición y el registro 
de evidencias usando 
herramientas tecnológicas 
y/o digitales.
OA 2. Diseñar y 
desarrollar investigaciones 
experimentales, no 
experimentales y/o 
documentales, para dar 
respuesta a una pregunta 
o problema sobre la base 
de diversas fuentes de 
información científica 
trabajando con honestidad, 
autonomía y proactividad, 
considerando:
	y La relación entre las 
variables del estudio.
	y El uso adecuado de 
instrumentos y materiales 
para obtener datos 
confiables.
	y La medición y el registro 
de evidencias usando 
herramientas tecnológicas 
y/o digitales.
OA 2. Diseñar y desarrollar 
investigaciones científicas que 
permitan recoger evidencias 
y contrastar hipótesis 
pensando con perseverancia 
y proactividad para encontrar 
soluciones innovadoras, 
considerando:
	y Las relaciones entre datos, 
información y variables.
	y El uso adecuado de 
instrumentos y materiales 
para obtener datos 
confiables.
	y La medición y el registro 
de evidencias usando 
herramientas tecnológicas 
o matemáticas.
OA 3. Diseñar proyectos de 
investigación para encontrar 
soluciones a problemas 
científicos de manera creativa 
y pertinente, trabajando con 
honestidad, responsabilidad 
y liderazgo en tareas 
colaborativas.


--- PAGINA 93 ---

92
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Procesar y 
analizar la 
evidencia
OA 4. Organizar y presentar 
datos cuantitativos y/o 
cualitativos en tablas, gráficos 
u otras representaciones con 
la ayuda de las TIC actuando 
responsablemente con las 
posibilidades que ofrece la 
tecnología.
OA 4. Organizar y presentar 
datos cuantitativos y/o 
cualitativos en tablas, gráficos 
u otras representaciones con 
la ayuda de las TIC actuando 
responsablemente con las 
posibilidades que ofrece la 
tecnología.
OA 3. Organizar y presentar 
datos cuantitativos y/o 
cualitativos, fundamentando 
su confiabilidad en tablas, 
gráficos, modelos u otras 
representaciones con 
ayuda de las TIC actuando 
responsablemente con las 
posibilidades que ofrece la 
tecnología.
OA 4. Crear, seleccionar, 
ajustar modelos simples 
basados en análisis de 
evidencia, para predecir 
y explicar mecanismos 
y fenómenos naturales 
aprovechando las 
herramientas disponibles 
para aprender y resolver 
problemas.
OA 5. Formular explicaciones 
y conclusiones a partir de 
la comparación entre los 
resultados obtenidos durante 
la investigación científica y sus 
predicciones.
OA 5. Analizar los resultados 
de una investigación científica 
determinando las relaciones 
entre las variables en estudio.
OA 4. Analizar los resultados 
de una investigación científica 
planteando conclusiones 
e identificando conexiones 
entre variables y usando 
vocabulario disciplinar 
pertinente pensando con 
flexibilidad para reelaborar las 
propias ideas, puntos de vista 
y creencias.
OA 5. Analizar los resultados 
de una investigación científica 
planteando conclusiones 
e identificando conexiones 
entre variables y usando 
vocabulario disciplinar 
pertinente.


--- PAGINA 94 ---

93
Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Evaluar y 
comunicar
OA 6. Reflexionar, comunicar 
y proponer mejoras en sus 
investigaciones científicas 
identificando errores 
y aspectos a mejorar 
en sus procedimientos 
con honestidad, 
responsabilizándose por las 
implicancias que estas tienen 
sobre uno mismo y los otros.
OA 6. Evaluar el proceso 
de investigación científica 
con el fin de perfeccionarla 
con honestidad, 
responsabilizándose por las 
implicancias que estas tienen 
sobre uno mismo y los otros, 
considerando:
	y La validez y confiabilidad 
de los resultados.
	y La replicabilidad de los 
procedimientos.
OA 5. Evaluar el proceso 
de investigación científica 
asumiendo posturas 
razonadas y de respeto por 
uno mismo y por los demás 
con el fin de perfeccionarla, 
considerando:
	y La validez y confiabilidad 
de los resultados.
	y La replicabilidad de los 
procedimientos.
	y Las posibles aplicaciones 
tecnológicas.
OA 6. Evaluar el proceso 
de investigación científica 
con el fin de perfeccionarla, 
considerando:
	y La validez y confiabilidad 
de los resultados.
	y La replicabilidad de los 
procedimientos.
	y Las posibles aplicaciones 
tecnológicas.
OA 7. Analizar críticamente 
las implicancias sociales, 
éticas y ambientales de 
problemáticas que involucren 
a la ciencia (aborto, 
vacunas, contaminación, 
etc.) con honestidad, 
responsabilizándose por las 
implicancias que tiene sobre 
uno mismo y los otros.
OA 7. Evaluar el 
procedimiento científico 
y resultados, utilizando 
modelos, presentaciones, TIC 
e informes, entre otros.
OA 7. Evaluar el 
procedimiento científico 
y resultados, utilizando 
modelos, presentaciones, TIC 
e informes, entre otros.
OA 6. Evaluar procesos, 
resultados y conclusiones 
con apoyo de herramientas 
digitales y otros soportes 
pertinentes.
OA 8. Evaluar procesos, 
resultados y conclusiones 
con apoyo de herramientas 
digitales y otros soportes 
pertinentes.


--- PAGINA 95 ---

94
Inglés
Propósitos formativos
17	 Se estima como referente una disponibilidad de tiempo escolar de al menos 300 horas pedagógicas totales para los cuatro niveles.
La asignatura Inglés tiene como objetivo que los y las estudiantes comprendan 
el idioma y puedan comunicarse en distintos contextos, para así desarrollar 
competencias comunicativas que les permitan participar de una sociedad glo­
balizada, multicultural y cambiante. En una sociedad donde el conocimiento y 
la información circulan en inglés y las tecnologías de la comunicación permiten 
un mayor acceso y disponibilidad de la información, conocer y manejar una 
lengua común a nivel global cobra especial relevancia puesto que la infor­
mación impacta en la vida de las personas, su educación, su trayectoria y su 
cultura (O’ Reagan, 2014).
Lo anterior adquiere especial relevancia en el contexto de la educación de 
personas jóvenes y adultas, puesto que posibilita la incorporación y partici­
pación de las y los estudiantes en un mundo multicultural que utiliza el inglés 
como medio principal de comunicación. Así, el manejo de esta lengua es una 
herramienta fundamental para acceder al conocimiento, pues otorga posibili­
dades de desarrollo académico, personal y profesional a quienes atiende la 
modalidad.
Los aprendizajes de las presentes Bases responden a los estándares estable­
cidos en el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), 
referencia aceptada a nivel internacional. En relación con la educación de per­
sonas jóvenes y adultas, se espera que los y las estudiantes que han cursado 
la asignatura de inglés durante los niveles 2 y 3 de Educación Básica y los 
niveles 1 y 2 de Educación Media, alcancen el nivel B1 (Threshold) del Marco, 
o un nivel cercano a él (nivel A2+, Strong Waystage), que les permita construir 
una base óptima para alcanzar el nivel B1 en el futuro. El nivel B1 describe las 
siguientes capacidades en el idioma: “es capaz de comprender los puntos 
principales de textos claros y en lengua estándar si tratan sobre contextos 
que le son conocidos, ya sea en situaciones de trabajo, de estudio o de ocio; 
sabe desenvolverse en la mayor parte de las situaciones que pueden surgir 
durante un viaje por zonas donde se utiliza la lengua; es capaz de producir 
textos sencillos y coherentes sobre temas que le son familiares o en los que 
tiene un interés personal y puede describir experiencias, acontecimientos, 
deseos y aspiraciones, así como justificar brevemente sus opiniones o explicar 
sus planes” (MCER 2001)17.
Asociar los aprendizajes de las presentes Bases Curriculares a estándares 
internacionales establecidos, ofrece también la posibilidad de acceder a una 
gran variedad de instrumentos de evaluación disponibles en la web que per­
miten medir y evaluar los aprendizajes al final de cada etapa. De este modo, 
el o la docente puede identificar el nivel de aprendizaje de sus estudiantes en 
referencia al estándar y definir las acciones y estrategias pedagógicas nece­
sarias para continuar avanzando.


--- PAGINA 96 ---

95
Enfoque de la asignatura
18	 Littlewood, W. (2011). Communicative language teaching: An expanding concept for a changing world. In Handbook of research in second language teaching and learning (pp. 541-557). Routledge.
19 Esto concuerda con la definición del estudiante B1 del Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas.
Las Bases Curriculares del presente ciclo de formación general de Educación 
Básica y de Educación Media buscan contribuir a una formación con dominio 
de habilidades que permitan la autonomía, proactividad, la apertura a distintas 
perspectivas y el desarrollo de proyectos laborales, académicos y personales. 
Se espera formar personas con herramientas para comprender mejor la infor­
mación disponible en inglés, capaces de participar en diversas instancias de 
interacción social y cultural y ejercer como ciudadanos comprometidos con el 
bien común, el respeto y la valoración de la diversidad.
La asignatura presenta un enfoque comunicativo para la enseñanza del idioma 
(Communicative Language Teaching)18, que tiene como objetivo principal desa­
rrollar habilidades para comunicarse en inglés de manera eficaz en situaciones 
concretas. De acuerdo con el enfoque comunicativo, el idioma es un medio 
que se utiliza como una herramienta de interacción, en la que el mensaje y el 
uso del lenguaje son lo más relevante y las temáticas para el aprendizaje de 
este son significativas e interesantes para los y las estudiantes.
Adicionalmente, este enfoque enfatiza que el desarrollo de las habilidades 
propias del inglés se realiza en situaciones comunicativas contextualizadas y 
cercanas a la realidad para promover la interacción, dando un uso funcional 
al lenguaje19. Desde esta perspectiva, la gramática y la precisión del idioma 
adquieren un rol instrumental que contribuye a alcanzar los propósitos 
comunicativos.
La asignatura, que ante todo promueve la comunicación, aborda variados tópi­
cos o problemas vinculados a los intereses de los y las estudiantes, lo que 
permite, además, desarrollar un trabajo interdisciplinario en el que se abordan 
de manera integrada los conocimientos de distintas disciplinas.
El enfoque de las presentes Bases busca dar respuesta a la diversidad de 
formas de aprendizaje y contextos del estudiantado. Es por esto que, frente 
a las posibles necesidades educativas especiales de los y las estudiantes, 
la propuesta es lo suficientemente flexible como para permitir diversificar la 
enseñanza mediante distintos tipos y niveles de textos, tanto orales como 
escritos. Esto a través de la profundización en el uso de las estrategias de 
comprensión, el uso de mayores apoyos y modelos en la producción de tex­
tos, temas significativos significativos para el estudiantado, el uso de recursos 
pedagógicos, como los medios audiovisuales, la música y los juegos, y el apoyo 
de las diversas herramientas tecnológicas.
Progresión de las habilidades
Las presentes Bases tienen como objetivo desarrollar en los y las estudiantes 
los aprendizajes necesarios que les permitan comunicarse en inglés en diver­
sas situaciones. Es por ello que, las habilidades del idioma (reading, writing, 
listening and speaking) progresan en cada nivel en forma conjunta, en con­
cordancia con el nivel B1 del Marco Común Europeo de Referencia para las 
Lenguas y el enfoque comunicativo de la enseñanza de una segunda lengua, 
con el objetivo de facilitar el desarrollo y la adquisición del nuevo idioma.
En el Nivel 2 de Educación Básica, la identificación de palabras y sonidos y 
la expresión de frases y oraciones en forma oral y escrita, de acuerdo con 
modelos, forman la base de este aprendizaje, confluyendo en el intercambio 
de ideas para entregar un mensaje.


--- PAGINA 97 ---

96
En el Nivel 3 de Educación Básica, la habilidad de expresión oral se refuerza 
y complementa con presentaciones orales sobre temas de interés de los y las 
estudiantes. Se generan diálogos o interacciones con distintos propósitos y 
en diversas situaciones, para así fomentar la autoconfianza y el respeto por 
uno mismo y los demás.
En los niveles de Educación Media, con un mayor conocimiento del idioma en 
vocabulario y estructuras, el uso del inglés se enfoca en el desarrollo de habi­
lidades como la identificación de ideas principales y detalles específicos en la 
comprensión lectora y la posibilidad de informar, narrar y expresar opiniones 
en forma escrita, para lo cual se recurre a herramientas digitales como apoyo.
Estructura curricular Inglés
Objetivos de Aprendizaje
Las Bases Curriculares de Inglés se articulan en torno a objetivos de aprendi­
zaje de habilidades y actitudes nucleares que, entrelazadas con conocimientos 
esenciales del ámbito del uso del lenguaje, de la literatura y estrategias de 
comprensión, favorecen la comprensión de las grandes ideas de la asignatura. 
Estas operan como propósito formativo de cada nivel, orientando la compren­
sión y la articulación de los Objetivos de Aprendizaje y los conocimientos 
esenciales.
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares de la asigna­
tura se organizan en tres ejes disciplinares, que incluyen las cuatro habilidades 
del idioma inglés: comprensión auditiva (listening), expresión oral (speaking), 
comprensión lectora (reading) y expresión escrita (writing). Estos ejes son:
	
y Comprensión auditiva y comprensión de lectura
	
y Expresión escrita
	
y Expresión oral
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades.
Comprensión auditiva y comprensión lectora
Este eje desarrolla las habilidades de la comprensión de textos que inicial­
mente permiten al estudiantado identificar diferentes elementos en los textos 
orales y escritos para, luego, establecer relaciones entre información explícita 
e implícita. El eje progresa de modo que los lectores construyan, por medio 
de una interpretación, el significado global de lo que se escucha y se lee. El 
desarrollo de estas habilidades de comprensión permitirá a los y las estudiantes 
consolidar actitudes relacionadas con las Maneras de pensar como la perse­
verancia, apertura a diversas ideas, flexibilidad y autonomía, tanto en textos 
literarios como no literarios, sobre temas conocidos, de actualidad o de interés 
profesional, relacionados con el mundo del trabajo, el estudio, la cultura, las 
comunicaciones y el acontecer mundial. De esta manera, el eje de compren­
sión de textos orales (listening) y escritos (reading) potencia el aprendizaje y 
desarrollo de las actitudes transversales para el siglo XXI, especialmente las 
disposiciones propias del ámbito de Maneras de pensar.
Expresión escrita
Las habilidades de este eje se enfocan en la escritura como proceso, que 
incluye planificación, escritura, reescritura, revisión y edición. Este proceso 
está directamente relacionado con la integración de determinados conoci­
mientos gramaticales y de construcción semántica que van progresando de 
manera conjunta; asimismo, en su desarrollo, el estudiante crea distintos tipos 
de textos con diversos propósitos, como informar, narrar, explicar, entre otros, 
sobre temas de su interés.
Estas habilidades permiten el desarrollo del pensamiento crítico y la metacog­
nición. Durante el proceso de escritura, el o la estudiante identifica y corrige 
errores que le permiten, a su vez, monitorear su proceso de aprendizaje; desa­
rrolla actitudes como la autonomía y la proactividad, así como el aprovechar las 


--- PAGINA 98 ---

distintas herramientas que ofrece la tecnología para trabajar en los ambientes 
digitales que en la actualidad demandan el dominio de la escritura en el idioma 
inglés.
Expresión oral
En este eje los y las estudiantes comienzan a expresar sus propias ideas de 
forma intencionada. La progresión de sus Objetivos de Aprendizaje comienza 
con la expresión y presentación de información sobre diversos temas de interés 
o que les son más familiares para, luego, avanzar hacia temas de conocimiento 
general. Esto lo harán apoyados en recursos gráficos y demostrando coheren­
cia en la organización de sus ideas. Este eje también desarrolla habilidades 
que permiten construir intercambios de ideas con otros, tener una apertura al 
diálogo y argumentar sobre temas de su conocimiento e interés, con posturas 
razonadas en distintos ámbitos, una actitud de respeto y responsabilidad por 
las propias acciones y decisiones. Con esto se desarrollarán las actitudes pro­
pias del ámbito de Maneras de vivir en el mundo.


--- PAGINA 99 ---

98
Inglés
Educación Básica
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Básica se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Expresarse oralmente en inglés permite explorar y conocer nuestro entorno y el mundo.
2.	 Cuando ampliamos nuestro vocabulario, mejoramos nuestra forma de hacernos entender.
3.	 Lectores y lectoras con un nivel de lectura adecuado pueden comprender el significado de un texto.
4.	 Cada idioma tiene un sistema de reglas que lo distingue de otras.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Identificar tema, ideas principales, y vocabulario en textos orales, exposiciones y 
diálogos. (Comprensión auditiva)
OA 2. Identificar propósito, idea o tema general, vocabulario temático, palabras y 
expresiones de uso común en textos simples, literarios y no literarios, vinculados con sus 
contextos e intereses. (Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos breves y simples de acuerdo con un modelo, utilizando el 
vocabulario y la gramática que corresponde, con actitud proactiva. (Expresión escrita)
OA 4. Expresarse oralmente utilizando un vocabulario y el conocimiento gramatical 
adecuados a la situación comunicativa con respeto. (Expresión oral)
	y Funciones básicas, como saludar, presentarse y presentar 
a otras personas; dar y solicitar información personal; 
describir el clima, acciones cotidianas y del momento; 
preguntar y señalar la hora; dar instrucciones; expresar 
cantidad.
	y Estrategias de comprensión y localización de información, 
como destacar palabras clave, subrayar y responder 
preguntas para identificar tema e ideas generales, hacer 
predicciones.
	y Estructura básica oracional afirmativa, negativa e 
interrogativa en presente continuo y simple con verbos 
regulares e irregulares, verbo ser, estar (to be).
	y Números cardinales y ordinales.
	y Adjetivos calificativos, posesivos y demostrativos.
	y Adverbios de tiempo, como now, at the moment, always, 
generally, etcétera.
	y Preposiciones de lugar, como to, on, inside, next to, at, 
etcétera.


--- PAGINA 100 ---

99
Inglés
Educación Básica
Nivel 3
En el Nivel 3 de Educación Básica se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Mejorar nuestras habilidades comunicativas en un idioma nos ayuda a interactuar socialmente.
2.	 Escribir en inglés permite conectarse con otras personas en distintos formatos.
3.	 Los textos presentan elementos culturales que nos permiten comprender diferentes puntos de vista.
4.	 Comprender cómo funciona un idioma nos permite usarlo con un propósito.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Relacionar información explícita para comprender el tema, las ideas principales, las 
expresiones de uso frecuente y vocabulario en textos orales, exposiciones y diálogos. 
(Comprensión auditiva)
OA 2. Relacionar información explícita, tema o idea general, vocabulario y palabras y 
frases de uso frecuente en textos literarios y no literarios. (Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos breves y simples con propósitos informativos o narrativos, 
utilizando el vocabulario y la gramática que corresponde, con autonomía y proactividad. 
(Expresión escrita)
OA 4. Expresarse oralmente para presentar información acerca de temas conocidos o 
de su interés apoyándose en recursos gráficos, con una actitud honesta. (Expresión 
oral)
	y Estrategias de comprensión de textos, como hacer 
predicciones de acuerdo a conocimientos previos, usar 
claves contextuales, destacar palabras y frases.
	y Estructura y construcción de párrafos informativos simples 
y textos narrativos breves.
	y Construcción y uso de oraciones interrogativas, afirmativas 
y negativas en presente y pasado simple con verbos 
regulares e irregulares.
	y Expresiones idiomáticas o de uso común asociadas a las 
funciones del nivel, como: have lunch, make time, do a 
favor, for the record, FYI, etcétera.
	y Verbos modales: can, could, might, may.
	y Puntuación: quotation marks, apostrophe, capital letters, 
etcétera.
	y Preposiciones de lugar y tiempo, como at, on, in, during, 
before, after.
	y Adverbios de tiempo, como today, now, everyday, always, 
sometimes, generally, never, etcétera.


--- PAGINA 101 ---

100
Inglés
Educación Media
Nivel 1
En el Nivel 1 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Hablar un idioma ofrece oportunidades para insertarse e interactuar con diversas comunidades.
2.	 La escritura en inglés facilita el acceso a nuevos conocimientos.
3.	 Leer en inglés permite informarse sobre otras culturas y realidades.
4.	 El lenguaje en inglés permite expresar ideas, opiniones y preferencias.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Relacionar información explícita e implícita para profundizar la comprensión de 
textos orales, exposiciones, diálogos. (Comprensión auditiva)
OA 2. Relacionar información implícita para profundizar la comprensión del tema o 
idea general, vocabulario y palabras y frases clave en textos literarios y no literarios. 
(Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos con distintos propósitos, utilizando vocabulario y la gramática que 
corresponde, con autonomía y proactividad. (Expresión escrita)
OA 4. Expresarse oralmente para presentar información, acerca de temas conocidos 
o de su interés, demostrando coherencia en la organización de ideas y una actitud 
honesta. (Expresión oral)
	y Estrategias de comprensión de textos, como hacer 
predicciones de acuerdo a conocimientos previos, usar 
claves contextuales, destacar palabras y frases, preguntar 
para clarificar información.
	y Estructura de textos, como descripciones, e-mail para 
diversos propósitos, estructura de textos narrativos.
	y Construcción y uso de oraciones afirmativas, interrogativas 
y negativas en pasado simple, pasado continuo y en futuro 
(will, going to).
	y Estructuras para justificar opinión de forma oral y escrita, 
como in my opinion, from my point of view, I consider, I 
believe, etcétera.
	y Estructuras para comparar, describir y expresar gustos: 
better than; a big, brown building; I love singing.
	y Verbos modales: used to, should, must, have to, ought to, 
musn’t.
	y Conectores, como while, until, if, unless, in order to, 
although, etcétera.
	y Sinónimos y antónimos.


--- PAGINA 102 ---

101
Inglés
Educación Media
Nivel 2
En el Nivel 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 La comunicación en inglés permite explorar y conocer nuevas perspectivas sobre el mundo.
2.	 Producir textos escritos en inglés permite expresar una postura sobre distintas temáticas en contextos globales.
3.	 La literatura nos permite conocer distintas sociedades en el tiempo, sus valores, tradiciones y personas.
4.	 El aprendizaje de un idioma es un proceso que dura toda la vida y se enriquece a lo largo de esta.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Interpretar el significado del texto, comprendiendo expresiones idiomáticas y 
vocabulario de uso frecuente en textos orales y en diversos formatos. (Comprensión 
auditiva)
OA 2. Interpretar el significado de las ideas principales, información específica y detalles, 
vocabulario y combinaciones de palabras, en diversos tipos de textos literarios y no 
literarios. (Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos con distintos propósitos, utilizando vocabulario y la gramática que 
corresponde, utilizando las herramientas digitales. (Expresión escrita)
OA 4. Presentar información sobre un tema investigado previamente, aportando 
descripciones y detalles demostrando coherencia en la organización de ideas, con 
honestidad. (Expresión oral
	y strategias de comprensión de textos, como hacer 
predicciones de acuerdo a conocimientos previos, usar 
claves contextuales, hacer inferencias, preguntar para 
clarificar información, confirmar predicciones.
	y Estructura de textos informativos para diversos propósitos; 
estructura de textos narrativos.
	y Estructuras para argumentar de forma oral y escrita, como 
in my opinion, according to, against, etcétera.
	y Primer y segundo condicional.
	y Adjetivos comparativos y superlativos; pronombres 
relativos.
	y Construcción y uso de oraciones afirmativas, interrogativas 
y negativas en presente perfecto.
	y Adverbios, como already, yet, just, etcétera.
	y Conectores, como however, furthermore, besides, 
otherwise, therefore, indeed, etcétera.


--- PAGINA 103 ---

Visión panorámica de los Objetivos de Aprendizaje y su progresión por nivel
Eje
Nivel 2 EB
Nivel 3 EB
Nivel 1 EM
Nivel 2 EM
Comprensión 
auditiva
OA 1. Identificar tema, ideas 
principales, y vocabulario en 
textos orales, exposiciones y 
diálogos.
OA 1. Relacionar información 
explícita para comprender el 
tema, las ideas principales, las 
expresiones de uso frecuente 
y vocabulario en textos orales, 
exposiciones y diálogos.
OA 1. Relacionar información 
explícita e implícita para 
profundizar la comprensión de 
textos orales, exposiciones, 
diálogos.
OA 1. Interpretar el significado 
del texto, comprendiendo 
expresiones idiomáticas y 
vocabulario de uso frecuente 
en textos orales y en diversos 
formatos.
Comprensión 
lectora
OA 2. Identificar propósito, 
idea o tema general, 
vocabulario temático, palabras 
y expresiones de uso común 
en textos simples, literarios y 
no literarios, vinculados con 
sus contextos e intereses.
OA 2. Relacionar información 
explícita, tema o idea general, 
vocabulario y palabras y 
frases de uso frecuente en 
textos literarios y no literarios.
OA 2. Relacionar información 
implícita para profundizar 
la comprensión del tema o 
idea general, vocabulario y 
palabras y frases clave en 
textos literarios y no literarios.
OA 2. Interpretar el significado 
de las ideas principales, 
información específica 
y detalles, vocabulario y 
combinaciones de palabras, 
en diversos tipos de textos 
literarios y no literarios.
Expresión 
escrita
OA 3. Escribir textos breves 
y simples de acuerdo con 
un modelo, utilizando el 
vocabulario y la gramática 
que corresponde, con actitud 
proactiva.
OA 3. Escribir textos breves 
y simples con propósitos 
informativos o narrativos, 
utilizando el vocabulario y la 
gramática que corresponde, 
con autonomía y proactividad.
OA 3. Escribir textos con 
distintos propósitos, utilizando 
vocabulario y la gramática que 
corresponde, con autonomía y 
proactividad.
OA 3. Escribir textos con 
distintos propósitos, utilizando 
vocabulario y la gramática que 
corresponde, utilizando las 
herramientas digitales.
Expresión oral
OA 4. Expresarse oralmente 
utilizando un vocabulario y 
el conocimiento gramatical 
adecuados a la situación 
comunicativa con respeto.
OA 4. Expresarse oralmente 
para presentar información 
acerca de temas conocidos 
o de su interés apoyándose 
en recursos gráficos, con una 
actitud honesta.
OA 4.Expresarse oralmente 
para presentar información, 
acerca de temas conocidos 
o de su interés, demostrando 
coherencia en la organización 
de ideas y una actitud 
honesta.
OA 4. Presentar información 
sobre un tema investigado 
previamente, aportando 
descripciones y detalles 
demostrando coherencia en 
la organización de ideas, con 
honestidad.


--- PAGINA 104 ---

103
*	
Disponible en Biblioteca Digital Escolar Mineduc https://bdescolar.mineduc.cl/
Anexo Lecturas
Temas y lecturas sugeridas para los distintos niveles
A continuación, se presenta un listado de textos sugeridos vinculados con las ideas de cada nivel, 
los contenidos esenciales y temas de profundización. Estos pueden ser abordados íntegramente o 
mediante fragmentos seleccionados.
Nivel 2 Educación Básica
NO - FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A1
The Life and Times of William Shakespeare
Kathleen Kuiper ed.
Britannica Educational Publishing*
A1
Why we recycle
Fiona Undrill
Oxford Read and Discover
A1
What’s gender equality?
Katie Kawa
Greenhaven Publishing LLC*
A1
Bullying
Jennifer MacKay
Greenhaven Publishing LLC*
FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A1
A Christmas Carol
Charles Dickens
Oxford
A1
Blackbeard
John Escott (retold)
Oxford
A1
Christmas in Prague
Joyce Hannam
Oxford
A1
Ali Baba and the Forty Thieves
Janet Hardy-Gould (retold)
Oxford
A1
The Tempest
William Shakespeare
Oxford
A1
Around the World in Eighty Days
Julio Verne
Oxford


--- PAGINA 105 ---

104
*	
Disponible en Biblioteca Digital Escolar Mineduc https://bdescolar.mineduc.cl/
Nivel 3 Educación Básica
NO - FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A1+
The Extraordinary Life of Malala Yousafzai
Hiba Noor Khan
Penguin Readers
A2
Animals in Danger
Andy Hopkins
Factfiles Oxford
A2
The People and Culture of Latin America
Susan Nichols
Britannica Educational Publishing*
A2
The 100 Most Influential Women of All 
Time
Kathleen Kuiper Ed.
Britannica Educational Publishing*
FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A2
Five Canterbury Tales
Geoffrey Chaucer
Oxford
A1+
Sherlock Holmes
Sir Arthur Conan Doyle
Oxford
A2
Aladdin and the Enchanted Lamp
Janet Hardy_Gould (retold)
Oxford
A2
The Call of the Wild
Jack London
Penguin Readers
A1+
The Little Prince
Antoine de Saint-Exupéry
Penguin Readers
A2
Frankenstein
Mary Shelley
Oxford
Nivel 1 Educación Media
NO - FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A2
Usain Bolt
George Cantor
Greenhaven Publishing*
A2
Today’s Technology
Jon Richards, Ed Simkins
Greenhaven Publishing*
A2
Space Exploration
Nita Mallick
Britannica Educational Publishing*
A2
Web 2.0
Andrew A. Kling
Greenhaven Publishing*
A2
John Lennon
Alex Ranynham
Factfiles Oxford


--- PAGINA 106 ---

105
*	
Disponible en Biblioteca Digital Escolar Mineduc https://bdescolar.mineduc.cl/
FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A2
Merlin, the King Maker
Janet Hardy Gould
Oxford
A2
Animal Farm
George Orwell
Penguin Readers
A2
Sherlock Holmes: The Blue Diamond
Sir Arthur Conan Doyle
Oxford
A2
Dracula
Bram Stoker
Open Road Media*
A2+
The Boy in the Striped Pajamas
John Boyne
Penguin Readers
Nivel 2 Educación Media
NO - FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A2
Vaccines
Greenhaven Publishing*
B1
Global Issues
Alex Raynham and Rachel Bladon
Oxford
Original
I Have a Dream Speech
Martin Luther King
Original
Malala Yousafzai’s speech at the United 
Nations
Malala Yousafzai
A2+
Climate Change
Barnaby Newbolt
Oxford
A2+
Global Warming
Debra A. Miller
Greenhaven Publishing*
B1
Infectious Diseases
Britannica Educational Publishing*
FICCIÓN
NIVEL CEFR
TÍTULO
AUTOR
EDITORIAL
A2 – B1
Brothers in Arms
Julia Reeves
Oxford
A2 – B1
Tales of Mystery and Imagination
Edgar Allan Poe
Oxford
A2 – B1
The Turn of the Screw
Henry James
Oxford
A2 – B1
The Great Gatsby
F. Scott Fitzgerald
Penguin
 B1
Extremely Loud & Incredibly Close
Jonathan Safran Foer
Penguin


--- PAGINA 107 ---

ASIGNATURAS 
FORMACIÓN INSTRUMENTAL


--- PAGINA 108 ---

107
Emprendimiento y Empleabilidad
Propósito formativo
20 Unesco (2015). SDG4-Education 2030, Incheon Declaration (ID) and Framework for Action. For the Implementation of Sustainable Development Goal 4, Ensure Inclusive and Equitable Quality 
Education and Promote Lifelong Learning Opportunities for All, ED-2016/WS/28.
21	 OECD (2018). Good Jobs for All in a Changing World of Work: The OECD Jobs Strategy. Paris: OECD Publishing. Recuperado de https://doi.org/10.1787/9789264308817-en.
La asignatura Emprendimiento y Empleabilidad permite a personas jóvenes 
y adultas adquirir habilidades y conocimientos para diseñar soluciones inno­
vadoras a problemas del entorno o del ámbito laboral que sean social, ética 
y medioambientalmente sustentables, para insertarse en contextos laborales 
cambiantes y responder a las demandas de empleabilidad de las economías 
modernas.
Las transformaciones tecnológicas, demográficas y económicas han cambiado 
drásticamente la demanda de habilidades por parte del mundo laboral. De 
acuerdo con la OECD (OECD, 2020), la necesidad de habilidades cognitivas 
rutinarias está disminuyendo, mientras que la demanda de habilidades de 
procesamiento de información, comunicación interpersonal, autogestión y la 
capacidad de aprender está creciendo.
Por su parte, las indicaciones estratégicas de la Unesco para la Educación 
2030 señalan que limitarse al desarrollo de competencias específicas para el 
trabajo reduce la capacidad de las personas para adaptarse a las cambiantes 
demandas del mercado del trabajo. Por esto, más allá de dominar las habilida­
des específicas del trabajo, se debe poner énfasis en el desarrollo de habili­
dades cognitivas, disposiciones y actitudes, transferibles de alto nivel, como 
la resolución de problemas, el pensamiento crítico, la creatividad, el trabajo en 
equipo, la comunicación y la resolución de conflictos, que pueden utilizarse en 
diversos campos ocupacionales20.
Estas nuevas demandas del mundo laboral tienen implicancias en la calidad 
de los trabajos, en el riesgo de la exclusión laboral, y en la necesidad de pre­
parar y equipar a las personas para enfrentar las futuras oportunidades y los 
desafíos emergentes21.
Enfoque de la asignatura
Consistente con lo anterior, la asignatura tiene como enfoque formativo la 
adquisición de conocimientos, actitudes y habilidades que permitan a los y 
las estudiantes generar y llevar a cabo proyectos laborales y personales en el 
tiempo y aprovechar las oportunidades que ofrece el entorno para desarrollar 
su potencial, enfrentar desafíos y contribuir al bienestar de la sociedad.
En este sentido, el enfoque de la asignatura se encuentra predominantemente 
vinculado al desarrollo de la creatividad y la innovación, que a su vez se asocian 
al trabajo colaborativo, la honestidad, la perseverancia, la evaluación de riesgos 
y la responsabilidad con uno mismo, la sociedad y el entorno, incorporando 
una visión crítica en la toma de decisiones.
Estas habilidades incluyen capacidades personales, de metacognición e inter­
personales y se encuentran presentes como foco del rediseño curricular pro­
movido por la OECD para los países de cara al 2030. Específicamente, se 
señala el vínculo clave entre la creatividad y el emprendimiento: “a medida 


--- PAGINA 109 ---

108
que los mercados laborales cambian, las personas dependen cada vez más 
de su capacidad de ser creativas y en la habilidad de aprender a aprender”22.
Específicamente, PISA 2021 destaca el vínculo entre la innovación y la capaci­
dad de las personas y las sociedades de enfrentar los desafíos emergentes y 
Unesco asocia la creatividad y la innovación con el marco de educación para 
la ciudadanía global23. Países como Australia y especialmente Canadá –los 
más avanzados en el desarrollo de aprendizajes para el siglo XXI–, incluyen 
entre las competencias que guían la educación a nivel nacional la innovación, 
la creatividad y el emprendimiento, como interdependientes, interdisciplinarias 
y transferibles a una variedad de situaciones y contextos.
Un segundo enfoque es el aprendizaje permanente a lo largo de la vida. Como 
tal, la educación implica el desarrollo de habilidades en el trabajo y la ciuda­
danía, que permitan a las personas adaptarse al cambio en sociedades en 
constante movimiento. Este enfoque supone que la educación se da tanto 
en el contexto escolar formal como fuera de este (OECD, 2019), por lo que 
reconoce e integra aprendizajes adquiridos “a lo largo y ancho” de la vida24. 
Este enfoque es especialmente relevante para la asignatura Emprendimiento y 
empleabilidad por cuanto permite reconocer la experiencia que las y los estu­
diantes han adquirido en los ámbitos laboral, creativo y personal; y la enriquece 
22	 OECD (2020). Education and Skills 2030: Conceptual Learning Framework. Documento inédito, p. 5.
23 PISA (2021). ICT conceptual framework; UNESCO’s Global Citizenship Education Framework.
24	 OECD (2019). Skills Outlook 2019. Thriving in a Digital World. Recuperado de: https://www.oecd-ilibrary.org/sites/68050601-en/index.html?itemId=/content/component/68050601-en, capítulo 6.
mediante el desarrollo de nuevas habilidades, actitudes y conocimientos que 
potencian las posibilidades y el uso de herramientas con que cuentan para 
desenvolverse en el mundo actual.
Asimismo, el enfoque del aprendizaje a lo largo de la vida pone la atención en 
el desarrollo de habilidades digitales. Estas permitirán a las personas jóvenes y 
adultas insertarse en ambientes laborales digitalizados y llevar a cabo proyec­
tos personales y laborales mediante el uso de las herramientas y oportunidades 
que ofrece la era digital.
Este enfoque supone también desarrollar actitudes como la perseverancia, 
la honestidad y la proactividad; una disposición positiva frente al aprendizaje 
como una herramienta que permite a las personas responder ante la incer­
tidumbre del cambio y ajustar continuamente sus habilidades a las nuevas 
necesidades del trabajo y la sociedad.
El enfoque de género y la diversidad son temas transversales a la asignatura 
y su objetivo es identificar, con una mirada crítica, los desafíos pendientes en 
el ámbito de la igualdad de oportunidades y la equidad en el acceso al trabajo 
y las remuneraciones.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de la asignatura Emprendimiento y Empleabilidad se 
articulan en torno a objetivos de aprendizaje de habilidades nucleares que 
integran actitudes, y se entrelazan con conocimientos esenciales del ámbito 
de la innovación, creación, diseño y gestión de proyectos, que favorecen la 
comprensión de las grandes ideas de la asignatura. Estas operan como pro­
pósito formativo de cada nivel y orientan la comprensión y articulación de los 
Objetivos de Aprendizaje y los conocimientos esenciales.


--- PAGINA 110 ---

109
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares de la asig­
natura se organizan en torno a tres ejes disciplinares:
	
y Investigación y diseño de ideas
	
y Planificación
	
y Evaluación y ejecución
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo a un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades.
Investigación y diseño de ideas
Los Objetivos de Aprendizaje de este eje desarrollan las habilidades de inves­
tigación y observación que permiten identificar necesidades potenciales de 
ser resueltas mediante el diseño de soluciones. Estos objetivos incluyen la 
capacidad de desarrollar el pensamiento crítico, la empatía y proactividad, 
actitudes del ámbito de las Maneras de pensar.
Asimismo, considera el desarrollo de habilidades de innovación y creatividad 
que permitan generar soluciones nuevas o que enriquezcan otras existentes; 
ponerlas a prueba a la luz de criterios y limitaciones específicas, con una acti­
tud abierta a considerar una diversidad de perspectivas, contextos, riesgos y 
responsabilidades.
Planificación
Las habilidades de este eje implican la capacidad de gestionar el desarrollo 
de ideas y soluciones, además de seleccionar y elaborar un plan de trabajo 
acorde con etapas, recursos, herramientas y criterios como la pertinencia, la 
eficiencia e el impacto.
Este eje enfatiza una actitud favorable al uso y valoración de las posibilidades 
que ofrece la tecnología para facilitar y hacer más eficiente el proceso de 
gestión de proyectos, desarrollando actitudes del ámbito de las Herramientas 
para Trabajar.
Evaluación y ejecución
Este eje desarrolla las habilidades necesarias para poner a prueba y retroali­
mentar –por ejemplo, por pares, usuarios u otros expertos– las ideas y proyec­
tos desarrollados. Implica la habilidad de elaborar estrategias para llevar a cabo 
el testeo, la evaluación y la realización de ajustes para mejorar las propuestas. 
Este eje promueve especialmente un trabajo colaborativo basado en la hones­
tidad y actitudes de responsabilidad y liderazgo para conducir estos procesos.
Asimismo, este eje desarrolla la perseverancia como una actitud fundamental 
de la asignatura, en tanto favorece la proactividad en la búsqueda de solucio­
nes, la autoconfianza y la conciencia de las propias fortalezas y desafíos para 
llevar a cabo proyectos. Además, predispone favorablemente al aprendizaje 
como una herramienta esencial para desarrollarse y enriquecer su experiencia. 
Estas actitudes, pertenecen al ámbito de las Maneras de Trabajar y las Maneras 
de vivir en el mundo.


--- PAGINA 111 ---

110
Emprendimiento y Empleabilidad
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Las consideraciones sociales, éticas y de sustentabilidad son determinantes para el diseño de iniciativas y la toma de decisiones para innovar o 
emprender.
2.	 Las iniciativas de emprendimiento, sociales o laborales, favorecen la consolidación de la identidad personal, laboral y comunitaria para la 
construcción de proyectos de vida en el tiempo.
3.	 Las elecciones de la vida profesional se realizan en un ciclo recurrente de planificación, reflexión, adaptación y decisión.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Investigar e identificar necesidades y potenciales usuarios de un determinado 
emprendimiento u oportunidad de innovación, con pensamiento crítico, empatía y 
proactividad. (Investigación y diseño de ideas)
OA 2. Proponer soluciones innovadoras que enriquezcan otras existentes, con una 
visión crítica que incorpore criterios y restricciones sociales, éticas y de sustentabilidad, 
y apertura a distintas perspectivas y contextos, evaluando los riesgos y asumiendo 
responsabilidades. (Investigación y diseño de ideas)
OA 3. Planificar el diseño de emprendimientos o soluciones, considerando las 
distintas etapas y la selección y el uso de recursos y herramientas, considerando 
las necesidades, eficiencia e impacto, y las posibilidades que ofrece la tecnología. 
(Planificación)
OA 4. Desarrollar estrategias para poner a prueba, evaluar y hacer ajustes a prototipos 
de emprendimiento, soluciones o proyectos de empleabilidad, trabajando con 
honestidad, responsabilidad y liderazgo en la realizacion de tareas colaborativas. 
(Evaluación y ejecucion)
OA 5. Perseverar en torno a las metas propuestas, considerando la construcción 
de proyectos de vida personal y laboral, y el aporte a la sociedad, con autonomía y 
conciencia de que los aprendizajes enriquecen la experiencia. (Evaluación y ejecución)
	y Proceso de decisión y generación de un emprendimiento 
o innovación (etapas, características, fortalezas y riesgos).
	y Herramientas digitales y estrategias para crear, diseñar y 
construir soluciones o proyectos innovadores.
	y Gestión de proyectos y técnicas de evaluación financiera 
y social.
	y Cultura organizacional, que incluye liderazgo y 
competencia laboral, trabajo en equipo y comunicación, 
manejo del tiempo y visión crítica sobre la brecha de 
género (brecha salarial, índices de participación de las 
mujeres, políticas discriminatorias, entre otros).
	y Género y diversidad en la gestión de innovación y 
proyectos enfocados en solución de problemas sociales y 
laborales.
	y Normativa laboral y regulaciones para la iniciación de 
actividades, creación y operación de empresas en Chile.
	y Fundamentos de la protección social, derechos laborales y 
leyes de seguridad en la empresa.
	y Proceso de elección y desarrollo de un proyecto de vida 
profesional y/o laboral sin sesgos de género, y otros 
factores de discriminación, que debe incluir propósito, 
fortalezas personales, intereses y oportunidades.


--- PAGINA 112 ---

111
Educación Financiera
Propósitos formativos
25 Edufinet. Los beneficios de la Educación Financiera. Recuperado de: https://www.edufinet.com/edufiemp-cabecera/educacion-financiera/los-beneficios-de-la-educacion-financiera
La asignatura de Educación Financiera les otorga a los y las estudiantes las 
herramientas y los conocimientos básicos para desempeñarse en el mundo 
actual como agentes económicos que participan del mercado y que tienen 
acceso a múltiples alternativas de inversión y ahorro.
El sector financiero cumple hoy un rol fundamental en la economía. Entre sus 
funciones más importantes están movilizar los ahorros y canalizarlos hacia usos 
más eficientes, proveer liquidez, gestionar riesgos, facilitar pagos y producir 
información.
El sistema financiero facilita los pagos entre distintos agentes, permite finan­
ciar la adquisición de viviendas y los proyectos de inversión de las empresas. 
Asimismo, gracias a los múltiples activos financieros existentes, es posible 
diversificar y redistribuir los riesgos. Todas estas funciones contribuyen de 
manera crítica al funcionamiento de la economía.
La educación financiera beneficia a las personas en todas las etapas de su 
vida, pues permite comprender el valor del dinero y del ahorro, preparar para 
el ejercicio de una ciudadanía responsable, planificar decisiones económicas 
cruciales como el presupuesto familiar, lograr un consumo responsable, la com­
pra de una vivienda y la previsión de la jubilación. A medida que aumentan los 
conocimientos financieros de la sociedad, se potencia la responsabilidad en 
el manejo de los recursos.
Asímismo, un buen nivel de conocimientos financieros por parte de los agen­
tes que participan en una economía redunda no solo en un mejor grado de 
desarrollo y eficiencia del mercado, sino en una mejora en el desempeño de 
las instituciones, consistente con la mayor información, educación y exigencias 
en esta materia. Según revela la experiencia internacional, quienes tienen un 
nivel de cultura financiera superior tienden a ahorrar más, lo que normalmente 
se traduce en el aumento de las inversiones y el crecimiento de la economía 
en su conjunto25.
Es en este contexto, la educación financiera se torna fundamental, lo que se ha 
visto reforzado por la situación de pandemia sanitaria por Covid-19 y la crisis 
económica y social que trajo consigo.
Enfoque de la asignatura
Consistente con lo anterior, la asignatura tiene como enfoque formativo la 
adquisición de conocimientos, actitudes y habilidades que permitan a los y las 
estudiantes tomar decisiones como ciudadanos informados y responsables de 
sus propias acciones, ya sea en el ámbito privado como laboral, en un contexto 
de una economía global altamente compleja.
Se pretende que los y las estudiantes desarrollen las habilidades necesarias 
para evaluar riesgos y consecuencias de las operaciones financieras. En defi­
nitiva, se espera que sepan poner en una balanza lo positivo y lo negativo de 
una situación y decidir cómo planificar, gestionar y administrar un presupuesto. 
Además, podrán valorar el ahorro como instrumento de resguardo ante adver­
sidades futuras.


--- PAGINA 113 ---

112
Asimismo, se espera que comprendan el rol que cumplen los intermediarios 
financieros, como los bancos, compañías de seguros, empresas que adminis­
tran las pensiones, así como las funciones de los distintos activos financieros 
existentes, sus beneficios y riesgos.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de Educación Financiera se articulan en torno a Objeti­
vos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares que se entrelazan con 
conocimientos esenciales del ámbito de la economía, las finanzas personales y 
del financiamiento de proyectos, que favorecen la comprensión de las grandes 
ideas de la asignatura. Estas operan como propósito formativo de cada nivel 
y orientan la comprensión y la articulación de los Objetivos de Aprendizaje y 
los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares de la asignatura se 
organizan en torno a dos ejes disciplinares:
	
y Planificación
	
y Toma de decisiones
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades.
Planificación
Este eje se concentra en las habilidades que le permitan al estudiantado desa­
rrollar un presupuesto realista según ingresos, gastos y las distintas etapas de 
la vida de una persona. Este eje integra la toma de decisiones razonadas como 
forma de vivir en el mundo.
Asimismo, el eje enfatiza la adopción de alternativas donde se consideren los 
beneficios y costos de las mismas y que permitan desarrollar proyectos en el 
tiempo, lo que favorece la vida personal y social.
Toma de decisiones
Los Objetivos de Aprendizaje de este eje desarrollan las habilidades de aná­
lisis crítico, fundamentación y toma de decisiones estratégicas para evaluar lo 
decidido y llevarlo a cabo. Permite a los y las estudiantes evaluar la tenencia 
de distintos instrumentos financieros y tomar decisiones de ahorro e inversión 
en forma racional, con autorreflexión y autonomía.
Estos Objetivos de Aprendizaje incluyen la capacidad de desarrollar una forma 
de trabajar que refleje la responsabilidad por las propias acciones y decisiones, 
de asumir riesgos y deberes.


--- PAGINA 114 ---

113
Educación Financiera
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 Los conocimientos y la cultura financiera son determinantes para la toma de decisiones que permiten invertir y ahorrar.
2.	 Las iniciativas de ahorro e inversión permiten el desarrollo de proyectos en el tiempo, favoreciendo la vida personal y social.
3.	 La educación financiera y económica contribuye al bienestar tanto de las personas como de las empresas y la sociedad.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA1. Planificar y desarrollar un presupuesto, considerando las distintas etapas de la 
vida y la selección y el uso de recursos y herramientas, tomando decisiones razonadas. 
(Planificación)
OA2. Fundamentar, a partir de un análisis crítico, decisiones financieras, con 
autorreflexión y autonomía. (Tomar decisiones)
OA 3. Identificar patrones y tendencias en los sistemas y variables financieras globales y 
locales. (Tomar decisiones)
OA4. Tomar decisiones estratégicas de inversión y ahorro, considerando deberes y 
derechos que asumen los distintos agentes económicos. Y actuando con honestidad 
responsabilizándose por las propias acciones y decisiones. (Tomar decisiones)
	y Distintas formas y propósitos del dinero, valor del dinero, 
tarjetas de pago, cheques, cuentas bancarias y monedas.
	y Ingreso y consumo responsable. Implicancias del género 
en las finanzas. Transacciones monetarias simples, como 
pagos diarios y gastos.
	y Ahorro e inversión: activos financieros, créditos y seguros. 
Impacto del ahorro en la vida de las personas y de los 
países.
	y El problema económico, endeudamiento y riesgos 
asociados; escasez y costo alternativo; morosidad.
	y Indicadores económicos.
	y Herramientas de protección al consumidor.


--- PAGINA 115 ---

114
Responsabilidad Personal y Social
Propósitos Formativos
La asignatura Responsabilidad Personal y Social permite a las personas jóvenes 
y adultas adquirir habilidades y conocimientos para insertarse y desenvolverse 
en diferentes contextos, como personales y laborales.
Las demandas actuales, tanto en el ámbito personal como de la ciudadanía, la 
comunidad y el trabajo, requieren de una preparación sistemática que capacite 
a los y las estudiantes para enfrentar futuros desafíos. Esto implica una mayor 
capacidad de adaptación al cambio y una sólida construcción de su proyecto 
de vida, cimentando sus decisiones desde la autonomía, la perseverancia y el 
compromiso con el bienestar de su entorno cercano y la sociedad en la que 
se inserta.
El desarrollo de la vida personal, social y laboral requiere de propósitos claros, 
capacidad para establecer metas y cultivar oportunidades relevantes, así como 
relaciones de apoyo y colaboración que permitan al estudiantado desarrollar 
vínculos y equipos de trabajo.
Tomar conciencia de que la educación es un proceso que dura toda la vida, 
posibilita en los y las estudiantes la comprensión de que este camino se sus­
tenta sobre intereses y fortalezas en evolución, así como en decisiones que 
se evalúan y mejoran, oportunidades y desafíos permanentes, sobre la base 
de la confianza en sí mismos, la autonomía y la perseverancia.
Esta asignatura promueve la reflexión permanente sobre los factores que inter­
vienen en la construcción de un proyecto de vida, con la inclusión de variables 
internas como la identidad, valoración de sí mismo, motivaciones y metas, pro­
yección futura y relación con el contexto social. Se entiende la construcción de 
un proyecto de vida como un proceso que estructura tanto las expectativas de 
la persona como las estrategias para el logro de sus objetivos. De este modo, 
se incentiva la reflexión sobre las experiencias de aprendizaje vividas por las 
y los estudiantes, tanto en el contexto educativo como fuera de este.
Asimismo, la asignatura promueve el desarrollo de habilidades de responsa­
bilidad personal y social, que comprometen el actuar de la persona con una 
actitud de respeto y valoración hacia los demás, interesándose en participar y 
contribuir al bien de la comunidad, tanto desde el ámbito familiar, como laboral 
y ciudadano.
Enfoque de la asignatura
La asignatura de Responsabilidad Personal y Social tiene como enfoque for­
mativo la formación de conocimientos, actitudes y habilidades que permitan 
a las y los estudiantes desarrollar competencias y situar el aprendizaje como 
un proceso permanente que permite transformar la vida de las personas, las 
comunidades y las sociedades.
El enfoque en el desarrollo personal promueve en los y las estudiantes la 
comprensión de sí mismos como protagonistas de su propia historia. Con la 
capacidad de reconocer fortalezas, debilidades y oportunidades relacionadas 
con la construcción de su proyecto vital, bajo el prisma del compromiso perso­
nal para potenciar sus capacidades y gestionar las oportunidades.


--- PAGINA 116 ---

115
El enfoque en la responsabilidad social busca desarrollar las competencias 
de inserción tanto en la sociedad como en diferentes contextos laborales, 
para que las y los estudiantes se reconozcan como ciudadanos y ciudadanas 
y orienten sus decisiones en beneficio del bien común, con respeto por los 
derechos humanos y la diversidad. Para implementar esta visión se promueve 
la articulación con distintas asignaturas, así como la realización de proyectos 
que fomenten competencias de inserción social y laboral.
En este sentido, el enfoque de la asignatura se encuentra predominantemente 
asociado al desarrollo de la indagación reflexiva y la creatividad. Estas se aso­
cian a la capacidad de conocer el mundo interior y relacionarse con los demás 
a partir de la responsabilidad con sí mismo y el entorno.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de Responsabilidad Personal y Social se articulan en 
torno a Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares, y se 
entrelazan con conocimientos esenciales del ámbito de la gestión colabora­
tiva, la ética y el conocimiento personal que favorecen la comprensión de las 
grandes ideas de la asignatura. Estas operan como propósito formativo de 
cada nivel, orientando la comprensión y la articulación de los Objetivos de 
Aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares de la asignatura se organizan en torno a tres ejes disciplinares:
	
y Reflexión y comunicación
	
y Proactividad y autonomía
	
y Planificación y evaluación
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las habilidades para el siglo XXI, de acuerdo a un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades.
Reflexión y comunicación
Los Objetivos de Aprendizaje de este eje desarrollan las habilidades de 
reflexión para que los y las estudiantes logren una comprensión profunda de 
sus características personales, su historia de vida y la identificación de sus 
recursos personales y motivaciones, lo que favorece la gestión del proceso 
de consolidación de una sólida autoestima.
Estos Objetivos de Aprendizaje incluyen la capacidad de desarrollar habilida­
des de metacognición que permitan enriquecer el desarrollo personal y pro­
fesional de las y los estudiantes mediante la capacidad de asumir, de manera 
autónoma, sus decisiones personales.
Asimismo, este eje desarrolla habilidades de comunicación, que permitan al 
estudiantado establecer diálogos respetuosos, donde se desarolla la capaci­
dad de escuchar y comprender los distintos puntos de vista a partir de una 
valoración positiva de la diversidad, con una actitud abierta a considerar dife­
rentes perspectivas que enriquecen el trabajo colaborativo e interdisciplinario, 
en atención a la participación en distintos espacios y la convivencia social.
Se enfatiza el desarrollo de actitudes del ámbito de las Maneras de pensar 
como la autorreflexión y apertura a distintas perspectivas y contextos.


--- PAGINA 117 ---

116
Proactividad y autonomía
Este eje implica el desarrollo de habilidades para gestionar planes de vida y 
proyectos personales, sociales y laborales a partir de una acción anticipada 
y responsable, orientada a la autorrealización personal y la contribución a la 
sociedad. En ella se demuestra compromiso, responsabilidad y una acción 
sustentada en valores sociales positivos y orientada al logro del bien común.
En concreto, este eje desarrolla habilidades de gestión de tareas y metas, 
considerando las dimensiones vitales de la persona y la búsqueda de inicia­
tivas que les permitan emprender acciones concretas hacia el logro de sus 
metas. En este eje, las habilidades consideran tanto su desarrollo personal 
como el compromiso social, en el marco de valores orientados al bien común, 
la participación ciudadana, la valoración de la democracia, la paz y el respeto 
a la diversidad.
Se enfoca en el desarrollo de actitudes del ámbito de las Maneras de trabajar, 
como el trabajo colaborativo, la responsabilidad y liderazgo en la realización 
de sus tareas, relacionándose con empatía y respeto con las demás personas.
Este eje enfatiza la interrelación entre autonomía y proactividad, para que los 
y las estudiantes desarrollen competencias que les permitan conducir su vida 
de manera autónoma, desde una perspectiva positiva y de confianza. Motiva 
el desarrollo de iniciativas que propendan al logro de las metas propuestas y 
la capacidad de desenvolverse en diferentes roles y contextos, y así aportar 
con su trabajo y creatividad.
Planificación y evaluación
Este eje desarrolla las habilidades necesarias para contribuir al bienestar per­
sonal del estudiantado, su familia, comunidad y entorno, a través del esta­
blecimiento de metas que consideren las necesidades de los demás y los 
valores sociales de su medio sociocultural. Esto implica valorar sus grupos 
de pertenencia – como familia, comunidades y vecindarios, entre otros– y 
desarrollar estrategias para el fortalecimiento de redes y la participación en 
organizaciones de base.
Promueve la conciencia de la educación como camino de aprendizaje durante 
toda la vida, fomentando la perseverancia en la gestión y el monitoreo de las 
metas personales y laborales.
Desarrolla actitudes del ámbito de las Herramientas para trabajar, como el 
actuar responsablemente en la gestión laboral y actuar de acuerdo con los 
principios de la ética.
Asimismo, este eje desarrolla la apertura a recibir retroalimentación en forma 
abierta y flexible de parte de sus pares y docentes. Esto le permitirá desarrollar 
la capacidad de autoevaluar sus acciones, con el fin de ajustar y potenciar el 
logro de sus metas y las de los equipos en los que colabora.
Por último, el eje promueve la capacidad de gestionar el logro de metas a 
partir de la elección autónoma de estrategias, indicadores, anticipación de 
obstáculos y dificultades, y la autoevaluación permanente de sus acciones y 
decisiones, con perseverancia. Con ello se desarrollarán actitudes relacionadas 
con las Maneras de vivir en el mundo.


--- PAGINA 118 ---

117
Responsabilidad Personal y Social
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 El proceso de desarrollo personal y profesional es permanente durante toda la vida y requiere ser gestionado con autonomía, flexibilidad y 
adaptabilidad.
2.	 La responsabilidad es un compromiso que exige acciones concretas y que se adquiere con uno mismo, la familia, el entorno, el trabajo y la sociedad 
en general.
3.	  El compromiso con la propia formación permite mejorar la calidad de las relaciones interpersonales y contribuye a potenciarlas.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
OA 1. Reconocer recursos personales y del contexto que favorecen la consolidación 
de su identidad y autoestima, considerando su trayectoria de vida personal, intereses, 
capacidades y habilidades personales. (Reflexión y comunicación)
OA 2. Solucionar los conflictos mediante un diálogo constructivo, con una comunicación 
efectiva, escuchando con respeto a los demás y promoviendo la colaboración en la 
búsqueda de alternativas de solución al problema. (Reflexión y comunicación)
OA 3. Promover acciones que contribuyan al desarrollo de planes de vida y proyectos 
personales, sociales y laborales, demostrando compromiso y responsabilidad, y una 
acción sustentada en valores y orientada al logro del bien común. (Autonomía y 
proactividad)
OA 4. Establecer propósitos y metas significativas y congruentes que propicien el 
desarrollo personal, social y laboral, reconociendo fortalezas y debilidades, identificando 
las acciones a seguir, con disposición a evaluar el logro y adecuar sus planes. 
(Planificación y evaluación)
OA 5. Gestionar en forma autónoma y colaborativa su propio proceso de aprendizaje 
con actitud perseverante, reconociendo cuando necesita apoyo y gestionando las 
ayudas necesarias. (Planificación y evaluación)
	y Conocimiento de sí mismo y gestión de una sana 
autoestima.
	y Relaciones interpersonales, habilidades sociales y 
estrategias de comunicación.
	y Estrategias para el fortalecimiento de redes y participación 
en organizaciones de base (familia, barrio, junta de 
vecinos, etcétera).
	y Estrategias de inserción social positiva.
	y Gestión colaborativa y estrategias de resolución de 
conflictos.
	y Concepto de recursos personales y de contexto. Recursos 
de afrontamiento.
	y Enfoque de género, equidad entre hombres y mujeres en 
la gestión de proyectos, la participación y la concreción de 
metas personales.


--- PAGINA 119 ---

118
Pensamiento Computacional
Propósitos formativos
El pensamiento computacional permite a personas jóvenes y adultas adqui­
rir habilidades y conocimientos para resolver problemas, diseñar sistemas y 
comprender el mundo en que vivimos desde los conceptos fundamentales 
de la informática (Wing, 2006), competencias imprescindibles de la era digital 
y del siglo XXI.
Resolver problemas se orienta a que los y las estudiantes sean productores 
activos de conocimiento, por cuanto utilizan saberes y experiencias ya existen­
tes para dar respuesta a una o más situaciones complejas. Desarrolla también 
el descubrimiento, al combinar reglas propias de la informática y aplicarlas a 
situaciones novedosas, auténticas y concretas. Asimismo, por medio de la reso­
lución de problemas, los y las estudiantes desarrollan el pensamiento crítico, al 
discriminar y evaluar distintos conocimientos de la informática, las tecnologías, 
los sistemas de la información y el ámbito digital; y establecer condiciones para 
elaborar juicios informados y tomar decisiones como ciudadanos de un mundo 
en constante cambio y evolución.
En este escenario se promueve que las y los estudiantes diseñen sistemas de 
soluciones con impronta creativa, que aborden las situaciones problemáticas 
desde distintos puntos de vista y reunan los datos necesarios y disponibles 
según las restricciones del contexto y los criterios de eficiencia y efectividad. 
Siguiendo esta lógica, la flexibilidad y perseverancia son actitudes del siglo 
XXI que potencian la propuesta de soluciones para satisfacer necesidades y 
deseos de manera sostenible.
En consecuencia, estas Bases favorecen el aprendizaje de conceptos de pro­
gramación y de las posibilidades que los sistemas digitales y de información 
ofrecen, no solo desde la perspectiva de usuarios, sino también desde el rol 
de creadores de tecnologías, con una mirada hacia las crecientes transforma­
ciones sociales que las ciencias de la computación y la inteligencia artificial 
producen constantemente. El pensamiento computacional se ha transformado 
progresivamente en la nueva alfabetización digital, por tanto, los conocimientos 
tecnológicos que poseen los y las estudiantes son la base para potenciar habi­
lidades de resolución de problemas, pensamiento abstracto, pensamiento crí­
tico, razonamiento lógico y analítico, creatividad, colaboración y comunicación.
Las Bases Curriculares de la asignatura Pensamiento Computacional del pre­
sente ciclo de formación de Educación Media, buscan contribuir a la de edu­
cación de personas jóvenes y adultas con dominio de habilidades que les 
permitan utilizar, expresar y desarrollar sus ideas por medio de la tecnología 
de la información y la comunicación, a un nivel adecuado para su futuro labo­
ral y sus estudios superiores, y logren ser participantes activos en el espacio 
digital (Mineduc, 2019).
Enfoque de la asignatura
La asignatura pone énfasis en el desarrollo de habilidades y formas de razo­
namiento propias de la informática, aplicadas a la formulación y resolución 
de problemas de forma flexible, y a la proactividad para encontrar soluciones 
innovadoras.
Estas lógicas de razonamiento tienen su origen en las ciencias, pero prin­
cipalmente en los pensamientos ingenieril, científico y matemático, cuyas 
implicancias se asocian a un modo de pensar, diseñar, probar y usar modelos 
computacionales, así como a una manera específica de abordar problemas 
del mundo real mediante la descomposición, la evaluación, la abstracción, la 


--- PAGINA 120 ---

119
generalización y el pensamiento algorítmico. Con esto se busca conformar una 
estructura de pensamiento que integre los aprendizajes que los y las estudian­
tes han adquirido en Educación Básica, entre los que se destacan modelos, 
funciones o ecuaciones matemáticas; el análisis, la explicación y la represen­
tación de las partes de la célula; los sistemas de órganos del ser humano; la 
clasificación de los seres vivos en distintos grupos taxonómicos; la evaluación 
de diversos componentes de un circuito eléctrico o el diseño de experimentos.
En este sentido, aprender pensamiento computacional contempla la aplicación 
de un razonamiento que permite organizar y analizar datos de forma lógica y 
formular problemas que puedan ser resueltos mediante dispositivos electró­
nicos u otras herramientas. Así también, implica representar datos de manera 
abstracta con modelos y simulaciones; identificar y analizar posibles soluciones 
con el objeto de encontrar la combinación de pasos de manera eficiente y 
efectiva; implementar soluciones sobre la base de una serie de pasos orde­
nados y generalizar y transferir ese proceso de solución a nuevos problemas.
Junto con esto, esta asignatura brinda un contexto para el estudio de la progra­
mación de gran alcance, con una aplicación que va más allá de la tecnología 
y la programación en sí misma, entendiendo que esta corresponde a una de 
las prácticas más visibles del pensamiento computacional. Esta perspectiva 
posibilita profundizar en el desarrollo de competencias necesarias para la vida 
laboral, como son las competencias digitales asociadas al manejo de la infor­
mación, la colaboración en línea, el ejercicio de la ciudadanía digital, la creación 
de contenidos en línea y la resolución de problemas en y con internet.
Las experiencias cotidianas de las y los estudiantes de la educación de per­
sonas jóvenes y adultas permiten situar y dar sentido a lo que sucede en un 
mundo fuertemente influenciado por las tecnologías. En este contexto, el desa­
rrollo de las habilidades del pensamiento computacional contribuye a propiciar 
un rol activo, honesto y responsable frente a la sociedad. En el que se releva la 
importancia de la dimensión ética y de reflexionar en torno a temas controver­
siales, como las brechas de género que existen en el acceso a la programación 
y al uso de tecnologías digitales, los desafíos en términos de inclusión, gestión 
de la diversidad y oportunidades para personas con necesidades especiales 
que plantea hoy la tecnología. De esta manera, el enfoque de la asignatura 
favorece una mejor comprensión de la realidad social y promueve una actitud 
activa en su mejoramiento.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de la asignatura Pensamiento Computacional se articu­
lan en torno a Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes, los cuales 
fortalecen disposiciones para un saber hacer que integre el respeto a principios 
éticos y valores fundamentales de la sociedad. Los Objetivos de Aprendizaje se 
entrelazan con conocimientos esenciales que buscan focalizar la comprensión 
de las ideas y procesos fundamentales de la asignatura. Las grandes ideas 
operan como propósito formativo de los niveles 1 y 2 de Educación Media, 
orientando la comprensión y la articulación de los Objetivos de Aprendizaje y 
los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura se organizan en los niveles 1 y 
2 para desarrollar las habilidades y lógicas de razonamiento del pensamiento 
computacional, que se fundamentan en las grandes ideas de la informática 
y en el valor de la abstracción como forma de pensamiento diferenciadora. 
Estos objetivos integran actitudes de los ámbitos que organizan las Habilidades 
para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para ser trabajadas 
integradamente con las habilidades.


--- PAGINA 121 ---

120
Para esta asignatura se han organizado los Objetivos de Aprendizaje en los 
siguientes ejes26:
	
y Descomponer
	
y Evaluar
	
y Modelar
	
y Generalizar y transferir
	
y Pensar de forma algorítmica.
Descomponer
Pensar en términos de descomponer facilita la comprensión de las tecnolo­
gías artefactuales considerando cada una de sus partes o componentes. Esto 
implica que cada una de las partes debe comprenderse, desarrollarse y eva­
luarse por separado.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito Maneras de pensar. En 
Educación Media se focaliza en promover la actitud de pensar con apertura 
a distintas perspectivas y contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.
Evaluar
Implica desarrollar la habilidad de pensar para asegurar que una solución, ya 
sea un algoritmo, un sistema o un proceso, cumpla eficientemente con su pro­
pósito de acuerdo con el contexto donde se presenta el problema.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito Maneras de trabajar. Así, 
en Educación Media se promueve trabajar con honestidad en la realización de 
tareas colaborativas con miras al logro de una meta común.
Modelar
Modelar es una habilidad que permite hacer más comprensible un sistema u 
objeto del mundo real. Facilita comprender y estudiar con mayor eficiencia 
uno o más problemas al extraer los elementos que son más relevantes de una 
situación.
26	 Basado en Csizmadia, A. (2015). Computational Thinking: A Guide for Teachers. UK: Hodder Education.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito Herramientas para trabajar. 
Esto implica que en Educación Media se favorece el aprovechar las herramien­
tas disponibles para aprender y resolver problemas.
Generalizar y transferir
La generalización facilita identificar patrones, similitudes y conexiones con la 
intención de transferir las maneras de solucionar un problema a otras situacio­
nes similares de manera eficaz y eficiente.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito Maneras de vivir en el 
mundo. Así, en la educación media se promueve que los estudiantes actúen 
con honestidad, responsabilizándose por las propias acciones y decisiones con 
conciencia de las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los demás.
Pensar de forma algorítmica
El pensamiento algorítmico permite llegar a una solución a través de una identi­
ficación clara de pasos y reglas, cuando se está frente a problemas que tienen 
que ser resueltos de forma continua, de manera que no se tengan que pensar 
una y otra vez los mismos caminos para llegar a resolverlos.
En este eje se desarrollan las actitudes del ámbito de las Herramientas para 
trabajar. En el caso de Educación Media, implica que los y las estudiantes 
actúen de acuerdo con los principios de la ética en el uso de la información 
y de la tecnología, con respeto por la propiedad intelectual y la privacidad de 
las personas.


--- PAGINA 122 ---

121
Pensamiento Computacional
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan, que:
1.	 El pensamiento algorítmico permite organizar pasos y reglas para diseñar soluciones y resolver una diversidad de problemas, cuya comprensión se 
favorece al integrar conceptos matemáticos como variables, funciones, ecuaciones o gráficos, entre otros.
2.	 Los problemas pueden descomponerse en partes más pequeñas y manejables, organizarse siguiendo patrones, y solucionarse en base a reglas, 
modelos y algoritmos.
3.	 El comportamiento de un sistema computacional (dispositivos, hardware y software) depende de la secuencia de instrucciones dadas por el usuario 
que automatizarán el desempeño de una tarea para ejecutar una acción o resolver un problema.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Formular problemas a partir de un contexto o situación específica, con apertura a 
distintas perspectivas, identificando las partes que lo componen. (Descomponer)
OA 2. Organizar datos de una situación problemática estableciendo secuencias e 
identificando fallos y defectos, trabajando con honestidad y considerando criterios de 
usabilidad, funcionamiento y función. (Evaluar)
OA 3. Modelar datos de una situación problemática mediante representaciones, 
simulaciones simples, bloques de programación y diagramas, aprovechando las 
herramientas disponibles. (Modelar)
OA 4. Establecer conexiones y semejanzas entre las partes del problema para 
caracterizar patrones en una situación problemática dada. (Generalizar y transferir)
OA 5. Aplicar flexiblemente las soluciones elaboradas e implementadas a otras 
situaciones problemáticas, integrando con honestidad diferentes ideas y puntos de vista. 
(Generalizar y transferir)
OA 6. Elaborar e implementar soluciones a una situación problemática mediante la 
formulación de algoritmos,actuando de acuerdo con los principios de la ética. (Pensar 
de forma algorítmica)
	y Procesos y funcionamiento de las cosas para resolver 
problemas cotidianos.
	y Modelos entidad relación y simulación de sistemas.
	y Sistemas computacionales: dispositivos, hardware, 
software y resolución de problemas.
	y Redes e internet: sitios web, aplicaciones móviles, 
seguridad cibernética y objetos controlados digitalmente.
	y Algoritmos y programación: lenguajes, métodos y entornos 
de programación.
	y Representación y análisis de datos.
	y Impacto social de la computación: interacciones, cultura, 
seguridad y ética.


--- PAGINA 123 ---

ASIGNATURAS 
FORMACIÓN DIFERENCIADA 
HUMANÍSTICO-CIENTÍFICA


--- PAGINA 124 ---

123
Artes Visuales
Propósitos formativos
La asignatura Artes Visuales para los niveles 1 y 2 de Educación Media busca 
fortalecer y estimular habilidades propias del pensamiento creativo como 
medio para expresarse, crear y proponer soluciones innovadoras a proble­
mas de distinta índole, para así aportar a la calidad de vida de las personas. 
Se pretende que las y los estudiantes conozcan y comprendan los diferentes 
componentes del lenguaje visual y audiovisual como una herramienta clave 
para convivir y dialogar con un entorno poblado de estímulos, como es el 
caso del mundo digital y virtual; y que se apropien conscientemente de las 
herramientas que ofrecen las TIC, para utilizarlas en sus trabajos y proyectos 
visuales y audiovisuales. También tiene como propósito enseñar y desarrollar 
habilidades propias de la apreciación estética, lo que implica ejercitar tanto 
la percepción sensible y la observación, como el conocimiento y manejo de 
criterios estéticos para el análisis, la reflexión y la formulación de juicios frente 
a obras diversas, ya sea propias o de otros.
Asimismo, a partir del aprendizaje de las habilidades necesarias para comunicar 
y difundir creaciones de distinto tipo, se busca contribuir a la construcción y 
consolidación de los proyectos de vida de las y los estudiantes, preparándolos 
para enfrentar desafíos relacionados con distintas áreas profesionales y técni­
cas en las que las artes visuales y/o audiovisuales tienen presencia.
En el ámbito del desarrollo personal y social, la relación de las artes con los 
procesos de expresión, creación, apreciación y difusión apoyan el avance 
del autoconocimiento y la expresión de emociones y sentimientos persona­
les frente a otras personas. Esto contribuye a promover la conciencia ciuda­
dana por medio del reconocimiento y el respeto de la diversidad cultural y de 
género, entre otras.
Enfoque de la asignatura
El enfoque de la educación en Artes Visuales que se propone en estas Bases 
Curriculares se sustenta en la concepción de que la asignatura tiene por objeto 
formar personas estéticamente sensibles, que puedan comunicarse, expre­
sarse y crear por medio del lenguaje visual y audiovisual, utilizando medios y 
procedimientos tradicionales o TIC, según sus posibilidades y contexto. Tam­
bién disfrutar, apreciar y valorar, como espectadores activos y críticos, de obras 
y manifestaciones visuales y audiovisuales de diferentes épocas y contextos, 
así como de las creaciones propias y las de sus pares. De esta manera se con­
jugan expresión, creación, apreciación estética y respuesta personal ante las 
artes visuales y audiovisuales. Asimismo, la asignatura contempla el desarrollo 
de las habilidades de comunicación y difusión con foco en la aproximación a los 
espacios y acciones relacionadas con la difusión de obras y manifestaciones 
visuales en diferentes contextos y medios.
El proceso de creación se desarrolla desde la identificación y formulación de 
un propósito expresivo basado en intereses, emociones personales y/o colec­
tivas; la generación de ideas, la experimentación de diversas posibilidades, la 
planificación y la retroalimentación constante, a través de un proceso reflexivo 
donde el estudiantado aprende de sus propios errores y adquiere conciencia 
de sus fortalezas para elaborar un producto que responde a desafíos. Estos 
implican tomar riesgos creativos basados en la reflexión y el análisis de las 
opciones que se tienen ante el planteamiento de ideas, la selección de mate­
riales y procedimientos manuales y tecnológicos, el manejo del lenguaje visual 
o audiovisual entre otros, para lograr productos que pueden tener resultados 
inesperados. El atreverse a probar sin certezas permite nuevas oportunidades 
de aprendizaje.


--- PAGINA 125 ---

124
Para desarrollar la apreciación estética, es importante comenzar por ejercitar y 
guiar la percepción, observación y contemplación de obras visuales y audiovi­
suales, pues la sensibilidad estética es la base que permite disfrutar, reflexio­
nar y formular respuestas personales frente a una obra. Para esto se puede 
trabajar en contacto directo con obras visuales que se puedan encontrar en 
el contexto cercano o a través de medios digitales, audiovisuales e impresos. 
A su vez, se considera también el desarrollo de habilidades para reflexionar y 
evaluar el trabajo artístico propio y de sus pares, con el objetivo de mejorar los 
procesos, y construir opiniones fundamentadas, críticas y respetuosas acerca 
de los resultados.
Por su parte, enseñar las habilidades de diseño, gestión y comunicación, implica 
tener presente aspectos como el tipo de manifestación artística, visual o audio­
visual a presentar, gestión de permisos, materiales, infraestructura, espacios, 
tipo de público o audiencia y estrategias de promoción, entre otros. A su vez, 
se potencia el respeto por la opinión de los demás y la valoración de la diver­
sidad, lo que puede verse fortalecido si se trabaja de manera interdisciplinaria.
En la enseñanza y desarrollo de las habilidades consideradas en estas Bases 
Curriculares es especialmente relevante promover una relación positiva con 
el aprendizaje en todos y todas, favoreciendo instancias de metacognición y 
retroalimentación sistemáticas acerca de procesos y resultados, como herra­
mientas clave para nuevos aprendizajes.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de Artes Visuales se articulan en torno a los Objetivos 
de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares, que se entrelazan con 
conocimientos esenciales del ámbito de los lenguajes artísticos, medios de 
expresión visual y audiovisual, referentes artísticos del presente y el pasado, 
impacto de la tecnología en la creación y difusión, entre otros, que favorecen 
la comprensión de las grandes ideas de la asignatura. Estas operan como 
propósito formativo de cada nivel, orientando la comprensión y la articulación 
de los Objetivos de Aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares de la asignatura se 
organizan en torno a tres ejes disciplinares:
	
y Expresar y crear
	
y Apreciar y responder
	
y Comunicar y difundir
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas en forma conjunta con las habilidades.
Expresar y crear
Contempla las habilidades que permiten a los y las estudiantes descubrir, desa­
rrollar y cultivar su potencial expresivo y creativo, para plasmarlo en obras y pro­
yectos artísticos con diferentes propósitos. Las habilidades para la expresión y 
creación se interrelacionan estrechamente con el desarrollo de actitudes que 
permiten al estudiantado trabajar con autonomía y proactividad en la genera­
ción de ideas, selección de temas, medios, procedimientos y materiales, y la 
resolución de los problemas que enfrenta al realizar sus trabajos de expresión 
y creación visual.


--- PAGINA 126 ---

125
Apreciar y responder
Incluye las habilidades que permiten a las y los estudiantes reflexionar, apreciar 
y responder frente a sus creaciones e interpretaciones y las de sus pares, y 
obras artísticas y manifestaciones culturales de diversas épocas y contextos. 
La apreciación, interpretación y respuesta valorativa de obras visuales y audio­
visuales, se interrelaciona directamente con el desarrollo de actitudes para 
pensar con flexibilidad y reelaborar las propias ideas. Esto implica apertura 
ante distintos puntos de vista y creencias que los artistas manifiestan en sus 
obras y que no siempre coinciden con las de los y las estudiantes. Lo anterior 
contribuye a enriquecer su conocimiento y comprensión tanto de las artes 
como de la realidad.
Comunicar y difundir
Corresponde a las habilidades de divulgación y difusión de obras de los y las 
estudiantes, y aquellas necesarias para generar e implementar instancias para 
que la comunidad tenga contacto con las artes visuales. Desarrollar actitudes 
para trabajar colaborativamente, con respeto por las ideas y los puntos de vista 
diferentes, es clave en la generación, el desarrollo y la gestión de proyectos, así 
como en la resolución de problemas de implementación. Además, trabajar con 
medios digitales y TIC para la difusión y comunicación hace imprescindible el 
conocimiento y puesta en práctica de los principios de la ética en este ámbito.


--- PAGINA 127 ---

126
Artes Visuales
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 Las artes visuales constituyen un lenguaje para la expresión personal y social en diversos medios.
2.	 Las artes visuales son un medio para crear en múltiples dimensiones de la vida actual.
3.	 Las artes visuales permiten conocer y comprender culturas, contextos y visiones de mundo del pasado y el presente.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Crear obras y proyectos visuales y audiovisuales, con autonomía y proactividad 
para expresar sensaciones, emociones e ideas, a partir de la apreciación de referentes 
artísticos y culturales diversos. (Expresar y crear)
OA 2. Analizar e interpretar propósitos expresivos de obras visuales y audiovisuales, a 
partir de criterios estéticos, planteando posturas razonadas y mostrando flexibilidad para 
reelaborar sus ideas, puntos de vista y creencias. (Apreciar y responder)
OA 3. Diseñar y gestionar colaborativamente proyectos de difusión de obras visuales 
y audiovisuales propios, empleando diversidad de medios o TIC de acuerdo con los 
principios de la ética. (Comunicar y difundir)
	y Procedimientos análogos y digitales para la creación y 
expresión visual y audiovisual: gráfica, pintura, escultura, 
fotografía, video y cine.
	y Lenguaje visual: elementos y conceptos como línea, forma, 
color, textura y volumen.
	y Lenguaje audiovisual: elementos visuales y sonoros; 
elementos sintácticos, como escena, secuencia, 
movimientos de cámara, planos y ángulos de filmación, 
composición e iluminación; elementos semánticos, como 
elipsis o metáfora.
	y Conceptos: propósitos expresivos, elementos simbólicos, 
elementos sintácticos, elementos semánticos.
	y Difusión de trabajos y proyectos de artes visuales y 
audiovisuales: planificación y organización de muestras, 
selección de obras, diseño y elaboración de recursos 
para la difusión, presentaciones en diferentes formatos y 
medios, diseño y elaboración de material de difusión.


--- PAGINA 128 ---

127
Educación Física y Salud
Propósitos formativos
La asignatura Educación Física y Salud busca que las y los estudiantes de esta 
modalidad desarrollen conocimientos, habilidades y actitudes que les permi­
tan reconocer los beneficios de las diferentes manifestaciones motrices para 
mantener un estilo de vida activo y saludable. En esta asignatura, se les otorga 
oportunidades de aprendizaje para que puedan desarrollar y mejorar su calidad 
de vida y la de su comunidad, mediante la práctica regular de actividad motriz, 
ejercicio y actividades de movimiento en toda su diversidad.
También se propone incentivar la práctica regular de expresiones corporales 
a partir de sus gustos, intereses y motivaciones; que sea capaz de utilizar 
los espacios públicos próximos y distantes para distintas manifestaciones del 
ejercicio y entrenamiento motriz, aprovechando diversas aplicaciones tecnoló­
gicas que favorezcan su desempeño orgánico. Esto, con la finalidad de que se 
constituyan en agentes que participan en la difusión de un estilo de vida activo 
y saludable con su familia y comunidad. Se espera que, en estas instancias, 
tomen decisiones informadas de manera autónoma y situada; que consideren la 
inclusión, diversidad, participación y el valor del bienestar humano para cultivar 
estilos de vida activo testimonial; y que asuman diversos roles gerenciales y 
acciones culturales para desarrollar sus habilidades sociales y su autocuidado.
Se espera que sean capaces de promover el bienestar, el autocuidado, la vida 
activa y la alimentación saludable en su comunidad; para ello, tendrán que apli­
car y liderar programas y proyectos deportivos, recreativos y socioculturales en 
el medio urbano y natural, usar responsablemente los espacios públicos y asu­
mir compromisos para contribuir al bienestar personal y social en su entorno.
Enfoque de la asignatura
Para implementar curricularmente esta asignatura en el establecimiento edu­
cacional, son esenciales aspectos como la participación, inclusión, diversidad, 
valoración del otro en comunidad, el esfuerzo personal y colectivo, y la auto­
superación en torno a las diversas manifestaciones de la motricidad humana. 
Se deben respetar los gustos, intereses y motivaciones de las y los estudiantes 
y reconocer la asignatura de Educación Física y Salud como un espacio de 
encuentro y convivencia, de gratificación personal y colectiva; inclusiva, variada 
y amplia en su implementación y ejecución, facilitadora de la autonomía, el 
trabajo colaborativo y todas las expresiones humanas que esta incluye y des­
pliega. Se busca que los y las estudiantes sean artífices de su aprendizaje, que 
es algo fundamental para su vida y el cultivo de la ciudadanía.
Las habilidades motrices especializadas y emergentes relacionadas con las 
más diversas formas de expresión motriz permiten que las y los estudiantes 
utilicen y evalúen sus habilidades de locomoción, manipulación y estabilidad 
en una variedad de actividades del movimiento y deportivas que sean de su 
interés, en diversos momentos y entornos en que se encuentren.
Asimismo, este enfoque otorga oportunidades para que resuelvan problemas 
de manera creativa y segura, con o sin uso de la tecnología. Por ejemplo, 
mediante el juego, el deporte, la danza y las actividades motrices en el medio 
natural y en espacios de colaboración y gestión cultural territorial. De esta 
forma pueden desarrollar valores en instancias para el aprendizaje individual 
y colectivo, con respeto del medio natural y social.


--- PAGINA 129 ---

128
Para el desarrollo de las habilidades motrices especializadas y emergentes, se 
promueve la utilización de diversas manifestaciones socio-motrices que con­
sideran aspectos donde se sitúa la escuela, cuya implementación dependerá 
de los contextos, las condiciones geográficas y climáticas, la infraestructura 
disponible, los intereses y la realidad cultural del estudiantado. Finalmente, se 
considera oportuno respetar los procesos socioemocionales contextuales en el 
aula, mediante espacios que resguarden el desarrollo individual y comunitario.
La asignatura promueve la práctica regular de actividad motriz en diversos 
entornos y tiempos. Se propicia que las personas jóvenes y adultas reconozcan 
los espacios y posibilidades para optar por una vida activa, así como la capa­
cidad de diseñar y evaluar sus propios planes de ejercicio físico de acuerdo 
con sus necesidades e intereses, su nivel de maduración, sus habilidades y 
el avance en los niveles de su condición orgánica. También se propicia que 
planifiquen y promuevan actividades motrices recreativas y/o deportivas, que 
reconozcan los efectos positivos de llevar una vida activa saludable en el 
ámbito motriz, emocional y espiritual. Mediante la actividad física pueden desa­
rrollar competencias, habilidades, aptitudes, actitudes, valores y conocimientos 
para comprender la importancia de adherir a un estilo de vida activo saludable. 
La práctica regular de actividad motriz propone una serie de beneficios en 
diversos ámbitos: mejora del estado de salud y de la calidad de vida de las per­
sonas, aumenta el rendimiento cognitivo y favorece las distintas capacidades 
para tomar decisiones, facilita el ejercicio democrático y ciudadano, respeta y 
valora el patrimonio natural, todo lo cual influye positivamente en las relaciones 
de los grupos humanos.
Se espera que los y las estudiantes asuman un rol protagónico en la cons­
trucción de comunidades activas saludables. Esto implica diseñar y gestionar 
programas de práctica regular de actividad motriz, mediante el uso de espacios 
públicos con sentido comunitario, para así promover la adquisición de estilos 
de vida acordes con lo esperado. Se busca que la actividad motriz, el juego 
y el deporte sean una plataforma para la inclusión social, donde pongan en 
práctica los valores personales, sociales y de competencia –como la amistad, 
el respeto al otro, la serenidad frente a la victoria o la derrota, la honestidad, la 
paciencia y la integridad, entre otras actitudes–, en un contexto que fortalezca 
el autocuidado, sentido de identidad y pertenencia, respeto a sí mismo, a los 
demás y al medio natural.
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de la Educación Física y Salud se articulan en torno a 
Objetivos de Aprendizaje de habilidades y actitudes nucleares, que se entre­
lazan con conocimientos esenciales del ámbito de la motricidad humana y sus 
diversas manifestaciones. Para su despliegue en el ámbito escolar, propone 
actividades tendientes a explorar desde la singularidad de cada estudiante y 
sus relaciones entre pares, recursos, espacios y tiempos. El objetivo es que 
adquieran y mantengan hábitos de vida activa como dimensión del autocui­
dado, valorar el placer de cultivar el juego, los deportes convencionales y emer­
gentes, la danza, la recreación y el contacto con la naturaleza, para así aportar 
al buen vivir escolar. Las grandes ideas operan como propósitos formativos de 
cada nivel, orientando a la comprensión y la articulación de los Objetivos de 
Aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares de la asignatura se 
organizan en torno a dos ejes disciplinares:
	
y Habilidades motrices especializadas
	
y Vida activa saludable
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades.


--- PAGINA 130 ---

129
Habilidades motrices especializadas
Este eje permite la comprensión, disposición y adquisición de competencias 
específicas, acordes con las cualidades de los y las estudiantes. Dado su desa­
rrollo, optan y cultivan actividades con flexibilidad y responsabilidad, las prac­
tican con regularidad y las promueven y gestionan para beneficio personal y 
colectivo. Por lo tanto, este eje polifuncional es la culminación de un proceso 
que aporta gradual y progresivamente a modos de ser, estar y convivir en el 
mundo, y construir rasgos culturales.
Vida activa saludable
Este eje curricular, respaldado por la investigación especializada y las más 
importantes organizaciones mundiales de la salud y educación (OMS, OPS, 
Unesco), es reconocido como un ámbito fundamental para el desarrollo y bien­
estar humano. Su foco es crear hábitos saludables y conciencia ciudadana 
para contribuir al bien común y estar al servicio de los problemas actuales y 
futuros, mediante la propuesta de iniciativas innovadoras, y colaborando con 
perseverancia desde las diversas realidades a una comunidad sana y solidaria.


--- PAGINA 131 ---

130
Educación Física y Salud
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que los y las estudiantes comprendan que:
1.	 La Educación Física y Salud regular permite apreciar el valor de la práctica constante como una necesidad inherente al bienestar humano.
2.	 La Educación Física y Salud genera hábitos perdurables para alcanzar una vida activa asociada al bienestar del ser humano.
3.	 La Educación Física y Salud es una instancia para el desarrollo de principios personales y sociales en los que se vivencian y gestionan valores 
inherentes a las diferentes manifestaciones culturales de la motricidad humana.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Aplicar individual y colectivamente las habilidades motrices especializadas con 
flexibilidad y responsabilidad, en una variedad de actividades físicas que sean de su 
interés y en diferentes entornos. (Habilidades motrices especializadas)
OA 2. Aplicar y evaluar un plan de entrenamiento para mejorar su rendimiento físico, 
considerando sus características personales y funcionales con perseverancia y 
proactividad. (Vida activa saludable)
OA 3. Promover el bienestar, el autocuidado, la vida activa y la alimentación saludable 
en su vida y en la comunidad, valorando la diversidad de las personas a través de la 
aplicación de programas y proyectos deportivos, recreativos y socioculturales. (Vida 
activa saludable)
OA 4. Analizar, por medio de la práctica regular de actividad física, cómo los 
factores sociales, culturales, económicos y tecnológicos favorecen el desarrollo de 
oportunidades para la adquisición de un estilo de vida activo y saludable a nivel local, 
regional y global. (Vida activa saludable)
	y Reconocer las habilidades motrices desde las básicas a la 
especializadas en diferentes contextos.
	y Describir las funciones generales y específicas del 
organismo humano, asumiendo límites y posibilidades.
	y Diseñar planes de entrenamiento con sus diversidades 
según contextos y condiciones funcionales.
	y Gestionar actividades motrices, desde sus fundamentos y 
proyecciones.


--- PAGINA 132 ---

131
Filosofía
Propósitos formativos
La asignatura Filosofía tiene como objetivo iniciar al estudiantado en la reflexión 
crítica, metódica y rigurosa, así como en el conocimiento de los problemas filo­
sóficos. Estos objetivos están intrínsecamente unidos y tienen como horizonte 
formativo que el o la estudiante sea capaz de filosofar por sí mismo. De esta 
forma, se facilitará la indagación con rigor y espíritu crítico acerca de preguntas 
filosóficas actuales, y también el hacerse cargo de razonamientos y textos fun­
damentales de la tradición filosófica desde sus orígenes hasta nuestros días. 
Esta asignatura, además, es un espacio pertinente para promover actitudes 
y virtudes intelectuales necesarias para que las y los estudiantes logren un 
desarrollo integral. La capacidad de asombro, precisión argumentativa, dete­
nerse y cuestionar aquello que aparece como dado y pensar por sí mismos, 
son disposiciones fundamentales para que avancen en el desarrollo de sus 
hábitos intelectuales, y con ello lograr fortalecer su autonomía y enriquecer a 
la comunidad en la que participan.
El desarrollo del pensamiento filosófico requiere que las y los estudiantes 
desarrollen principios y herramientas de argumentación, analicen métodos de 
razonamiento filosófico y evalúen problemas del área que sean pertinentes y 
significativos para su vida. La asignatura de Filosofía promoverá estos apren­
dizajes a fin de contribuir al fortalecimiento de la capacidad argumentativa, la 
construcción de posturas de parte de las y los estudiantes y su comprensión 
del mundo actual, con temas propios del mundo contemporáneo y la realidad 
sociopolítica, como bioética, inteligencia artificial, igualdad de género o impacto 
de la tecnología en la vida personal, son propicios para ser abordados desde 
esta asignatura. La lógica, por su parte, es considerada un instrumento de 
análisis filosófico o procedimiento racional que asegura la rigurosidad en la 
argumentación, por lo que se espera que los y las estudiantes apliquen sus 
principios en diálogos, producciones escritas, formulación de preguntas, entre 
otras actividades que lo requieran.
Enfoque de la asignatura
La experiencia es el punto de partida del enfoque de la asignatura. Se busca 
ahondar en los problemas presentes en la experiencia vital de las personas 
jóvenes y adultas, además de analizar métodos de razonamiento y argumen­
tación para cuestionar y sustentar visiones personales y sociales compartidas 
en el diálogo racional con otros. Se espera que el estudiantado logre desen­
trañar supuestos y contradicciones presentes en argumentaciones, analizar 
críticamente las opiniones dominantes y los lugares comunes, reflexionar con 
profundidad acerca de preguntas fundamentales (la verdad, el bien, el sentido 
de la vida, la justicia, entre otras) y formar su propio juicio acerca de las mismas. 
La filosofía y el aprender a filosofar se arraigan en las experiencias vitales, 
significativas y pertinentes para los y las estudiantes; su punto de partida son 
estas vivencias y ciertas preguntas que el pensamiento, incluso sin mediar una 
reflexión temática o un conocimiento de autores, pueden llegar a plantearse. En 
este sentido, la filosofía se expresa como una actividad propia del ser humano 
y necesaria para su desarrollo integral, y no como una disciplina ajena a las 
preguntas y experiencias cotidianas. Con todo, debe evitar confundirse con el 
mero enunciado de experiencias; debe procurar problematizarlas, darles sen­
tido y analizarlas metódicamente. Por las razones presentadas, la asignatura 
presenta Objetivos de Aprendizaje amplios y contextualizables a intereses, 
necesidades, proyecciones y entorno de los y las estudiantes. Se espera que 
las y los docentes seleccionen autores, conceptos, temas y problemas, así 
como las metodologías de enseñanza-aprendizaje que estimen pertinentes y 
significativas para que sus estudiantes aprendan a filosofar.


--- PAGINA 133 ---

132
Estructura curricular
Las Bases Curriculares de Filosofía se articulan en torno a Objetivos de Apren­
dizaje de habilidades y actitudes nucleares, que se entrelazan con conocimien­
tos esenciales del ámbito de los grandes problemas filosóficos de la realidad, 
la verdad, el ser humano, la acción humana en la sociedad y el conocimiento, 
que favorecen la comprensión de las grandes ideas de la asignatura. Estas 
operan como propósito formativo de cada nivel, orientando la comprensión y 
la articulación de los Objetivos de Aprendizaje y los conocimientos esenciales.
Objetivos de Aprendizaje
Los Objetivos de Aprendizaje de habilidades nucleares de la asignatura se 
organizan en torno a dos ejes disciplinares:
	
y Pensamiento analítico
	
y Pensamiento crítico
Los Objetivos de Aprendizaje integran actitudes de los ámbitos que organizan 
las Habilidades para el siglo XXI, de acuerdo con un criterio de pertinencia para 
ser trabajadas integradamente con las habilidades de la asignatura.
Pensamiento analítico
Corresponde a los objetivos que permiten al estudiantado aprender estrategias 
para desarrollar la comprensión de textos filosóficos, al identificar y relacionar 
los conceptos centrales que los articulan, así como la estructura argumentativa 
utilizada para construir y sostener una determinada postura en respuesta a las 
grandes interrogantes filosóficas.
El pensamiento analítico se interrelaciona con el desarrollo de actitudes que 
permiten a los y las estudiantes pensar con flexibilidad para reelaborar las pro­
pias ideas y puntos de vista, a partir de un trabajo autónomo de conocimiento 
de las distintas perspectivas filosóficas.
Pensamiento crítico
Corresponde a los objetivos que permiten a los y las estudiantes, a partir de 
preguntas significativas, reflexionar y evaluar distintas perspectivas, mediante 
la aplicación de principios, reglas y métodos propios de la filosofía para cons­
truir y comunicar, a través de la experiencia dialógica, una visión razonada de 
la realidad en la que vive.
El desarrollo del pensamiento crítico se interrelaciona con una disposición de 
empatía hacia otros, de modo que las y los estudiantes establezcan una acti­
tud de apertura a distintos contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades.


--- PAGINA 134 ---

133
Filosofía
Educación Media
Nivel 1 y 2
En el Nivel 1 y 2 de Educación Media se espera que las y los estudiantes comprendan que:
1.	 La filosofía es una actividad de búsqueda racional inherente al ser humano.
2.	 La filosofía es una guía para la reflexión crítica acerca de la realidad, el ser humano y el mundo en que vivimos.
3.	 El ejercicio filosófico nos permite construir visiones de mundo.
Objetivos de Aprendizaje
Conocimientos esenciales
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
OA 1. Analizar problemas presentes en textos filosóficos, considerando conceptos, 
métodos de razonamiento e implicancias para la vida cotidiana pensando con flexibilidad 
para reelaborar las propias ideas y puntos de vista. (Pensamiento analítico)
OA 2. Elaborar preguntas a partir del análisis de conceptos y teorías filosóficas para 
pensar con autorreflexión y autonomía. (Pensamiento analítico)
OA 3. Participar en diálogos sobre problemas filosóficos pertinentes para sus contextos, 
aplicando principios y herramientas de argumentación con empatía hacia otros.
(Pensamiento crítico)
OA 4. Elaborar visiones personales a partir de las perspectivas de diversos filósofos 
pensando con apertura a distintos contextos, asumiendo riesgos y responsabilidades. 
(Pensamiento crítico)
Se espera que los y las estudiantes sean capaces de:
	y El saber filosófico. Origen, métodos, problemas de 
estudio y finalidad.
	y El problema filosófico del ser: perspectivas filosóficas 
sobre la realidad y la verdad. 
	y El problema filosófico del ser humano: esencia y sentido 
de la vida humana. 
	y El problema filosófico ético moral: perspectivas ético-
morales y cómo abordan problemáticas actuales. 
	y El problema filosófico del conocimiento humano: 
perspectivas sobre sus límites y posibilidades.


--- PAGINA 135 ---

ANEXO


--- PAGINA 136 ---

135
Anexo 1
Matriz de tributación Actitudes, según Ámbitos 
del Marco de Habilidades del siglo XXI y Perfil de Egreso
Ámbitos de
las Habilidades 
del s. XXI
Actitudes
Competencias Perfil de Egreso
Dominio 
disciplinar
	y Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, 
asumiendo riesgos y responsabilidades.
	y Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de 
la información y de la tecnología, respetando la propiedad 
intelectual y la privacidad de las personas.
	y Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: 
cultural, social, político, medioambiental, entre otros.
1.	 Aplica conocimientos y habilidades disciplinares de las 
áreas del lenguaje, las matemáticas, las ciencias, la historia 
y la geografía y el idioma extranjero inglés en contextos que 
impliquen aprendizaje y desarrollo personal.
Maneras de 
pensar
	y Pensar con perseverancia y proactividad para encontrar 
soluciones innovadoras a los problemas.
	y Pensar con apertura a distintas perspectivas y contextos, 
asumiendo riesgos y responsabilidades.
	y Pensar con conciencia, reconociendo que los errores ofrecen 
oportunidades para el aprendizaje.
	y Pensar con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos 
de vista y creencias.
	y Pensar con autorreflexión y autonomía para gestionar el propio 
aprendizaje, identificando capacidades, fortalezas y aspectos 
por mejorar.
	y Pensar con conciencia de que los aprendizajes se desarrollan 
a lo largo de la vida y que enriquecen la experiencia. (*Actitud 
positiva hacia el aprendizaje)
	y Pensar con empatía hacia otros para valorar la comunicación 
como una forma de relacionarse con diversas personas y 
culturas, compartiendo ideas que favorezcan el desarrollo de la 
vida en sociedad.
2.	 Gestiona el proceso de aprendizaje personal por medio de 
habilidades de metacognición, reflexión y comunicación, 
demostrando autonomía, motivación y una sólida autoestima 
y confianza en las propias capacidades para mejorar y 
enriquecer su desarrollo personal y cognitivo.
3.	 Identifica problemas, elabora argumentos, considera nuevas 
ideas, y propone soluciones creativas e innovadoras ante 
los desafíos que enfrenta.


--- PAGINA 137 ---

136
Ámbitos de
las Habilidades 
del s. XXI
Actitudes
Competencias Perfil de Egreso
Maneras de 
trabajar
	y Trabajar colaborativamente en la generación, desarrollo y 
gestión de proyectos y la resolución de problemas, integrando 
las diferentes ideas y puntos de vista.
	y Trabajar con responsabilidad y liderazgo en la realización de las 
tareas colaborativas y en función del logro de metas comunes.
	y Trabajar con empatía y respeto en el contexto de la diversidad, 
eliminando toda expresión de prejuicio y discriminación.
	y Trabajar con autonomía y proactividad en trabajos colaborativos 
e individuales para llevar a cabo eficazmente proyectos de 
diversa índole.
	y Trabajar con honestidad en la realización de tareas colaborativas 
con miras al logro de una meta común.
4.	 Piensa de manera crítica y elabora puntos de vista 
y opiniones propias, utilizando evidencia y con una 
actitud abierta, dispuesta a cuestionar los supuestos y a 
reconsiderar las propias visiones.
5.	 Trabaja de manera colaborativa con otros en la resolución 
de problemas y en el desarrollo de proyectos, demostrando 
habilidades interpersonales de comunicación, gestión 
y monitoreo del trabajo, y capacidad para asumir roles, 
reconocer fortalezas y aceptar debilidades, y una actitud 
perseverante para alcanzar los objetivos propuestos.
Herramientas 
para trabajar
	y Aprovechar las herramientas disponibles para aprender y 
resolver problemas.
	y Interesarse por las posibilidades que ofrece la tecnología para 
el desarrollo intelectual, personal y social del individuo.
	y Valorar las TIC como una oportunidad para informarse, 
investigar, socializar, comunicarse y participar como ciudadano.
	y Actuar responsablemente al gestionar el tiempo para llevar 
a cabo eficazmente los proyectos personales, académicos y 
laborales.
	y Actuar de acuerdo con los principios de la ética en el uso de 
la información y de la tecnología, respetando la propiedad 
intelectual y la privacidad de las personas.
6.	 Se comunica efectivamente con otros en lengua materna 
y en una lengua extranjera, con diferentes propósitos 
y en diversos contextos, por medio de habilidades de 
comunicación oral, escrita y no verbal, demostrando 
capacidad de escuchar y comprender distintos mensajes, 
y una valoración positiva del lenguaje como fuente de 
enriquecimiento cultural y personal.
7.	 Utiliza internet y las herramientas digitales de manera 
efectiva y eficiente, demostrando habilidades de búsqueda, 
selección, manejo y producción de información, y capacidad 
para resolver tareas, reconociendo los aspectos éticos y 
legales involucrados en el acceso y uso de la información 
en ambientes digitales.


--- PAGINA 138 ---

137
Ámbitos de
las Habilidades 
del s. XXI
Actitudes
Competencias Perfil de Egreso
Maneras 
de vivir 
en el mundo
	y Perseverar en torno a metas con miras a la construcción 
de proyectos de vida y al aporte a la sociedad y al país con 
autodeterminación, autoconfianza y respeto por uno mismo y 
por los demás.
	y Participar asumiendo posturas razonadas en distintos ámbitos: 
cultural, social, político, medioambiental, entre otros.
8.	 Demuestra compromiso y capacidad de autogestionar 
el aprendizaje en las diversas instancias de formación 
que enfrenta, por medio de habilidades que le permitan 
desenvolverse en distintos roles y contextos y planificar 
un proyecto de vida personal y laboral en el tiempo, 
desarrollando una disposición favorable al aprendizaje a lo 
largo de la vida.
9.	 Se relaciona de manera respetuosa, empática y constructiva 
con otros en las diversas instancias de intercambio y 
colaboración que enfrenta, demostrando conciencia y 
reconocimiento de la propia cultura y la de los demás, y 
una actitud de rechazo a la violencia, a la agresión y a la 
discriminación.
10.	Demuestra conciencia de los derechos y responsabilidades 
ciudadanas al relacionarse con sus pares, con la comunidad 
y con las instituciones públicas, practicando habilidades de 
interacción eficaz, de participación y toma de decisiones, 
mostrando un compromiso con el bien común, la cohesión 
social, los derechos humanos y los principios de la 
democracia, a nivel local y global.


--- PAGINA 139 ---

138
Anexo 2
Matriz de tributación Objetivos de Aprendizaje, 
Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
ASIGNATURAS FORMACIÓN GENERAL
Lenguaje y Comunicación / Lengua y Literatura
Nivel 1 Educación Básica
OA 1. Leer en voz alta textos variados de manera fluida y correcta 
entonación. (Lectura)
OA 2. Leer textos de diversos géneros (orales, escritos y 
audiovisuales) para desarrollar la comprensión global. (Lectura)
OA 3. Escribir con letra legible para una variedad de propósitos 
personales y sociales. (Escritura)
OA 4. Expresarse de manera coherente y articulada utilizando 
un vocabulario variado y gestos, posturas, volumen y 
dicción adecuados al propósito y la situación comunicativa. 
(Comunicación oral)
OA 5. Buscar y seleccionar información con honestidad, a partir 
de un propósito. (Investigación)
Nivel 2 Educación Básica
OA 1. Leer textos no literarios, relacionando la información y 
evaluando lo que se lee a partir de los conocimientos previos. 
(Lectura)
OA 2. Comparar textos literarios, justificando su preferencia por 
alguno. (Lectura)


--- PAGINA 140 ---

139
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 3. Escribir textos con distintos propósitos, utilizando un 
vocabulario variado y preciso, y desarrollando el proceso de 
escritura. (Escritura)
OA 4. Expresarse frente a una audiencia de manera clara 
y efectiva para comunicar temas, presentando información 
fidedigna, siguiendo una progresión temática clara, y utilizando un 
vocabulario variado y preciso. (Comunicación oral)
OA 5. Sintetizar ideas de una variedad de fuentes para generar 
comprensión. (Investigación)
Nivel 3 Educación Básica
OA 1. Analizar textos no literarios, identificando la función de los 
recursos lingüísticos y no lingüísticos e infiriendo sus propósitos. 
(Lectura)
OA 2. Analizar textos literarios, considerando el conflicto, 
los personajes, el narrador, la visión de mundo y los efectos 
producidos por recursos literarios. (Lectura)
OA 3. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar textos 
literarios y no literarios en función de la situación comunicativa, 
el destinatario y el propósito: informar, narrar, explicar, persuadir. 
(Escritura)
OA 4. Dialogar constructivamente para debatir o explorar 
ideas, considerando al interlocutor para la toma de turnos, 
la reformulación de lo dicho y la búsqueda de acuerdos. 
(Comunicación oral)
OA 5. Sintetizar, registrar y ordenar las ideas de textos 
escuchados o leídos para satisfacer propósitos. (Investigación)


--- PAGINA 141 ---

140
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
Nivel 1 Educación Media
OA 1. Evaluar textos no literarios analizando la veracidad y 
consistencia de la información, los propósitos explícitos e 
implícitos, los recursos lingüísticos y no lingüísticos y estrategias 
de persuasión. (Lectura)
OA 2. Formular una interpretación de los textos literarios leídos, a 
partir del análisis de la obra. (Lectura)
OA 3. Producir textos (orales, escritos o audiovisuales) aplicando 
procesos de planificación y redacción para crear textos 
coherentes y cohesionados para una variedad de propósitos y 
audiencias. (Escritura)
OA 4. Evaluar textos orales y audiovisuales: diferentes puntos de 
vista, considerando la relación que se establece entre imagen, 
sonido y texto, formulando una postura frente a lo escuchado. 
(Comunicación oral)
OA 5. Realizar investigaciones para responder interrogantes 
propias de la asignatura en páginas webs y otras fuentes, 
evaluando la validez y confiabilidad de estas. (Investigación)
Nivel 2 Educación Media
OA 1. Evaluar textos no literarios orales, escritos y audiovisuales, 
analizando la influencia de los contextos socioculturales de 
enunciador y audiencia. (Lectura)
OA 2. Formular una interpretación de los textos literarios leídos, 
estableciendo relaciones intertextuales con otros referentes de la 
cultura y del arte. (Lectura)
OA 3. Producir textos (orales, escritos o audiovisuales) coherentes 
y cohesionados para comunicar sus ideas, adecuando el texto 
a las convenciones del género y a las características de la 
audiencia. (Escritura)


--- PAGINA 142 ---

141
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 4. Dialogar argumentativamente, para construir y ampliar 
ideas, usando evidencia disponible para fundamentar posturas. 
(Comunicación oral)
OA 5. Realizar investigaciones para responder interrogantes 
propias de la asignatura procesando la información mediante 
herramientas digitales y comunicando sus hallazgos por medio 
de distintos géneros haciendo uso ético de la información. 
(Investigación)
Matemática
Nivel 1 Educación Básica
OA 1. Utilizar diferentes formas de representación concreta, 
pictórica y simbólica, con un lenguaje técnico específico, con 
los símbolos matemáticos correspondientes, aprovechando las 
herramientas disponibles para aprender. (Representar)
OA 2. Transitar de un nivel de representación a otro, por ejemplo: 
de lo verbal a lo concreto o de lo simbólico a lo verbal, valorando 
las TIC como una oportunidad para el aprendizaje. (Representar)
OA 3. Seleccionar un modelo pertinente a una situación real, 
asumiendo una postura razonada. (Modelar)
OA 4. Expresar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje 
matemático, asumiendo posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar el razonamiento matemático utilizado para elaborar 
reglas y procedimientos matemáticos. (Argumentar y comunicar)
OA 6. Identificar los datos, seleccionando estrategias, y aplicando 
los procedimientos a situaciones idénticas, pensando con 
perseverancia y proactividad para encontrar soluciones. (Resolver 
problemas)


--- PAGINA 143 ---

142
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
Nivel 2 Educación Básica
OA 1. Expresar matemáticamente información del entorno y de 
problemas utilizando diversas representaciones e interesándose 
por las posibilidades que ofrece la tecnología. (Representar)
OA 2. Contrastar información entre distintos niveles de 
representación para un mismo contenido matemático 
aprovechando las herramientas disponibles. (Representar)
OA 3. Usar modelos matemáticos dados para comprender 
fenómenos, asumiendo una postura razonada. (Modelar)
OA 4. Expresar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje 
matemático asumiendo posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar soluciones propias, procedimientos utilizados, 
definiciones y reglas trabajando con empatía y respeto. 
(Argumentar y comunicar)
OA 6. Identificar los datos, seleccionando estrategias, y aplicando 
los procedimientos a situaciones idénticas pensando con 
perseverancia y proactividad para encontrar soluciones. (Resolver 
problemas)
Nivel 3 Educación Básica
OA 1. Expresar matemáticamente información del entorno y de 
problemas utilizando diversas representaciones interesándose 
por las posibilidades que ofrece la tecnología. (Representar)
OA 2. Contrastar información entre distintos niveles de 
representación para un mismo contenido matemático, valorando 
las TIC como una oportunidad. (Representar)
OA 3. Usar modelos matemáticos dados para comprender 
fenómenos, asumiendo posturas razonadas. (Modelar)


--- PAGINA 144 ---

143
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 4. Expresar acciones y situaciones cotidianas en lenguaje 
matemático, asumiendo posturas razonadas. (Modelar)
OA 5. Explicar soluciones propias, procedimientos utilizados, 
definiciones y reglas, trabajando con empatía y respeto. 
(Argumentar y comunicar)
OA 6. Seleccionar estrategias, y transferir a nuevas situaciones 
pensando con perseverancia y proactividad para encontrar 
soluciones. (Resolución de problemas)
Nivel 1 Educación Media
OA 1. Expresar ideas matemáticas mediante diferentes 
representaciones, aprovechando las herramientas disponibles. 
(Representar)
OA 2. Representar un mismo contenido matemático transitando 
entre los distintos niveles de representación, valorando las TIC 
como una oportunidad. (Representar)
OA 3. Seleccionar y ajustar modelos matemáticos según el 
fenómeno, perseverando en torno a metas. (Modelar)
OA 4. Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad, 
determinando sus limitaciones, asumiendo posturas razonadas. 
(Modelar)
OA 5. Fundamentar conjeturas usando conocimientos 
matemáticos, trabajando colaborativamente. (Argumentar y 
comunicar)
OA 6. Realizar demostraciones simples de resultados e identificar 
en una demostración si hay saltos o errores, trabajando con 
empatía y respeto. (Argumentar y comunicar)
OA 7. Variar parámetros o condiciones y comparar los cambios 
en los resultados obtenidos, pensando con perseverancia y 
proactividad. (Resolver problemas)


--- PAGINA 145 ---

144
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 8. Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones 
dadas de un problema matemático, pensando con flexibilidad 
para reelaborar. (Resolver problemas)
Nivel 2 Educación Media
OA 1. Expresar ideas matemáticas mediante diferentes 
representaciones, valorando el uso de las TIC. (Representar)
OA 2. Representar un mismo contenido matemático transitando 
entre los distintos niveles de representación y aprovechando las 
herramientas disponibles. (Representar)
OA 3. Seleccionar y ajustar modelos matemáticos según el 
fenómeno, perseverando en torno a metas. (Modelar)
OA 4. Evaluar modelos, comparándolos entre sí y con la realidad, 
determinando sus limitaciones y tomando decisiones razonadas 
que contribuyan al bien común. (Modelar)
OA 5. Fundamentar conjeturas usando conocimientos 
matemáticos, trabajando colaborativamente. (Argumentar y 
comunicar)
OA 6. Realizar demostraciones simples de resultados e identificar 
en una demostración si hay saltos o errores, trabajando con 
empatía y respeto. (Argumentar y comunicar)
OA 7. Variar parámetros o condiciones, comparando los cambios 
en los resultados obtenidos y pensando con perseverancia y 
proactividad. (Resolver problemas)
OA 8. Evaluar el proceso y comprobar resultados y soluciones 
dadas de un problema matemático, pensando con flexibilidad 
para reelaborar. (Resolver problemas)


--- PAGINA 146 ---

145
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Nivel 2 Educación Básica
OA 1. Caracterizar distintos periodos históricos, considerando 
principales hitos y procesos, utilizando las herramientas 
disponibles para aprender y resolver problemas. (Pensamiento 
temporal y espacial)
OA 2. Leer representaciones gráficas, fotográficas y 
computacionales del espacio geográfico, interesándose por las 
posibilidades que ofrece la tecnología. (Pensamiento temporal y 
espacial)
OA 3. Representar secuencias cronológicas mediante líneas de 
tiempo, aplicando conceptos relacionados con el tiempo (años, 
décadas, siglos, periodos, hitos), utilizando las herramientas 
disponibles para aprender y resolver problemas. (Pensamiento 
temporal y espacial)
OA 4. Seleccionar fuentes y obtener información relevante 
sobre el pasado y el presente a partir de estas, trabajando con 
autonomía y proactividad. (Análisis y trabajo con fuentes)
OA 5. Evaluar la fiabilidad de las fuentes a partir de criterios 
históricos y de las Ciencias Sociales, actuando con perseverancia 
y proactividad. (Pensamiento crítico)
OA 6. Comunicar ideas de forma oral, escrita u otros, de manera 
clara y efectiva, asumiendo posturas razonadas. (Comunicación)
Nivel 3 Educación Básica
OA 1. Relacionar distintos periodos históricos reconociendo 
cambios y continuidades, utilizando las herramientas disponibles 
para aprender y resolver problemas. (Pensamiento temporal y 
espacial)


--- PAGINA 147 ---

146
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 2. Relacionar información sobre el espacio geográfico, por 
medio del uso de representaciones gráficas, fotográficas y 
computacionales, interesándose por las posibilidades que ofrece 
la tecnología. (Pensamiento temporal y espacial)
OA 3. Distinguir, por medio de líneas de tiempo, la duración, la 
sucesión y la simultaneidad de acontecimientos y procesos vistos 
en el nivel, utilizando las herramientas disponibles para aprender 
y resolver problemas. (Pensamiento temporal y espacial)
OA 4. Comparar y clasificar información obtenida en fuentes, 
trabajando con autonomía y proactividad. (Análisis y trabajo con 
fuentes)
OA 5. Evaluar conceptos e ideas considerando la evidencia que 
entregan las fuentes, pensando con perseverancia y proactividad. 
(Pensamiento crítico)
OA 6. Comunicar ideas de forma oral, escrita u otros, de manera 
clara y precisa, utilizando conceptos propios de la disciplina, 
asumiendo posturas razonadas. (Comunicación)
Nivel 1 Educación Media
OA 1. Analizar elementos de continuidad y cambio entre periodos 
y procesos, valorando las TIC como una oportunidad para 
informarse e investigar. (Pensamiento temporal y espacial)
OA 2. Analizar datos e información geográfica, por medio del uso 
de herramientas geográficas y digitales, para reconocer variables 
y patrones, actuando de acuerdo con los principios de la ética en 
el uso de la información y la tecnología. (Pensamiento temporal 
y espacial)
OA 3. Analizar distintas fuentes sobre un tema, trabajando con 
empatía y respeto. (Análisis y trabajo con fuentes)


--- PAGINA 148 ---

147
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 4. Evaluar los fenómenos estudiados considerando la 
multicausalidad, pensando con apertura a distintas perspectivas y 
contextos. (Pensamiento crítico)
OA 5. Elaborar y comunicar explicaciones, aplicando la 
multicausalidad y la multidimensionalidad, para comprender los 
fenómenos estudiados, con honestidad y responsabilidad por las 
propias acciones y decisiones. (Comunicación)
Nivel 2 Educación Media
OA 1. Analizar elementos de continuidad y cambio en procesos, 
considerando diferentes actores sociales y valorando las 
TIC como una oportunidad para informarse e investigar. 
(Pensamiento temporal y espacial)
OA 2. Evaluar datos e información geográfica, por medio del uso 
de herramientas geográficas y digitales, para elaborar inferencias 
y argumentos, actuando de acuerdo con los principios de la ética. 
(Pensamiento temporal y espacial)
OA 3. Evaluar la veracidad y la fiabilidad de las evidencias 
presentes en distintas fuentes, trabajando con empatía y respeto. 
(Análisis y trabajo con fuentes)
OA 4. Elaborar argumentos e interpretaciones sobre los 
fenómenos estudiados, pensando con apertura a distintas 
perspectivas y contextos. (Pensamiento crítico)
OA 5. Fundamentar y comunicar puntos de vista propios sobre 
los temas estudiados, apoyándose en razones y evidencia, 
con honestidad y responsabilidad por las propias acciones y 
decisiones. (Comunicación)


--- PAGINA 149 ---

148
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
Ciencias Naturales
Nivel 2 Educación Básica
OA 1. Observar y describir objetos, procesos y fenómenos del 
mundo natural usando los sentidos y pensando con flexibilidad 
para reelaborar las propias ideas, puntos de vista y creencias. 
(Observar y plantear preguntas)
OA 2. Formular preguntas que puedan ser resueltas mediante 
una investigación científica a partir de la observación. (Observar y 
plantear preguntas)
OA 3. Desarrollar investigaciones científicas guiadas de 
tipo experimental y no experimental, de forma individual 
y/o colaborativa actuando según los principios de la ética, 
considerando:
	y La pregunta de investigación y predicción de los resultados.
	y La identificación de variables.
	y La selección de instrumentos y materiales a usar de acuerdo a 
las variables de estudio.
	y La medida y registro de datos con instrumentos de medición, 
especificando las unidades de medida y haciendo uso de la 
tecnología digital cuando corresponda.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 4. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en 
tablas, gráficos u otras representaciones, con la ayuda de las TIC 
actuando responsablemente con las posibilidades que ofrece la 
tecnología. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 5. Formular explicaciones y conclusiones a partir de 
la comparación entre los resultados obtenidos durante la 
investigación científica y sus predicciones. (Procesar y analizar la 
evidencia)


--- PAGINA 150 ---

149
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 6. Reflexionar, comunicar y proponer mejoras en 
sus investigaciones científicas identificando errores y 
aspectos a mejorar en sus procedimientos con honestidad, 
responsabilizándose por las implicancias que estas tienen sobre 
uno mismo y los otros. (Evaluar y comunicar)
OA 7. Evaluar el procedimiento científico y resultados, utilizando 
modelos, presentaciones, TIC e informes, entre otros. (Evaluar y 
comunicar)
Nivel 3 Educación Básica
OA 1. Formular predicciones sobre objetos, procesos y 
fenómenos a partir de la observación. (Observar y plantear 
preguntas)
OA 2. Formular preguntas y/o problemas que puedan ser 
resueltos mediante una investigación científica a partir de la 
observación, pensando con flexibilidad para reelaborar las 
propias ideas, puntos de vista y creencias. (Observar y plantear 
preguntas)
OA 3. Planificar y desarrollar investigaciones científicas 
experimentales, no experimentales y/o documentales de 
forma individual y/o colaborativa trabajando con honestidad e 
integrando diferentes ideas y puntos de vista para dar respuesta 
a una pregunta o problema, considerando:
	y La variable que será manipulada en el estudio.
	y La selección de instrumentos de medición y materiales a usar 
de acuerdo a las variables en estudio.
	y La medición y el registro de evidencias usando herramientas 
tecnológicas y/o digitales.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 4. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos en 
tablas, gráficos u otras representaciones con la ayuda de las TIC 
actuando responsablemente con las posibilidades que ofrece la 
tecnología. (Procesar y analizar la evidencia)


--- PAGINA 151 ---

150
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 5. Analizar los resultados de una investigación científica 
determinando las relaciones entre las variables en estudio. 
(Procesar y analizar la evidencia)
OA 6. Evaluar el proceso de investigación científica con el fin 
de perfeccionarla con honestidad, responsabilizándose por 
las implicancias que estas tienen sobre uno mismo y los otros, 
considerando:
	y La validez y confiabilidad de los resultados.
	y La replicabilidad de los procedimientos
(Evaluar y comunicar)
OA 7. Evaluar el procedimiento científico y resultados, utilizando 
modelos, presentaciones, TIC e informes, entre otros. (Evaluar y 
comunicar)
Nivel 1 Educación Media
OA 1. Formular preguntas y/o problemas, a partir de la 
observación y el conocimiento científico que puedan ser 
resueltos mediante una investigación científica. (Observar y 
plantear preguntas)
OA 2. Diseñar y desarrollar investigaciones experimentales, no 
experimentales y/o documentales, para dar respuesta a una 
pregunta o problema sobre la base de diversas fuentes de 
información científica trabajando con honestidad, autonomía y 
proactividad, considerando:
	y La relación entre las variables del estudio.
	y El uso adecuado de instrumentos y materiales para obtener 
datos confiables.
	y La medición y el registro de evidencias usando herramientas 
tecnológicas y/o digitales.
(Planificar y conducir una investigación)


--- PAGINA 152 ---

151
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 3. Organizar y presentar datos cuantitativos y/o cualitativos, 
fundamentando su confiabilidad en tablas, gráficos, modelos 
u otras representaciones, con ayuda de las TIC actuando 
responsablemente con las posibilidades que ofrece la tecnología. 
(Procesar y analizar la evidencia)
OA 4. Analizar los resultados de una investigación científica 
planteando conclusiones e identificando conexiones entre 
variables y usando vocabulario disciplinar pertinente pensando 
con flexibilidad para reelaborar las propias ideas, puntos de vista 
y creencias. (Procesar y analizar la evidencia)
OA 5. Evaluar el proceso de investigación científica asumiendo 
posturas razonadas y de respeto por uno mismo y por los demás 
con el fin de perfeccionarla, considerando:
	y La validez y confiabilidad de los resultados.
	y La replicabilidad de los procedimientos.
	y Las posibles aplicaciones tecnológicas.
(Evaluar y comunicar)
OA 6. Evaluar procesos, resultados y conclusiones con apoyo de 
herramientas digitales y otros soportes pertinentes. (Evaluar y 
comunicar)
Nivel 2 Educación Media
OA 1. Formular preguntas y problemas sobre tópicos científicos 
de interés, a partir de la observación de fenómenos y/o la 
exploración de diversas fuentes. (Observar y plantear preguntas)


--- PAGINA 153 ---

152
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 2. Diseñar y desarrollar investigaciones científicas que 
permitan recoger evidencias y contrastar hipótesis pensando 
con perseverancia y proactividad para encontrar soluciones 
innovadoras, considerando:
	y Las relaciones entre datos, información y variables.
	y El uso adecuado de instrumentos y materiales para obtener 
datos confiables.
	y La medición y el registro de evidencias usando herramientas 
tecnológicas o matemáticas.
(Planificar y conducir una investigación)
OA 3. Diseñar proyectos de investigación para encontrar 
soluciones a problemas científicos de manera creativa y 
pertinente, trabajando con honestidad, responsabilidad y 
liderazgo en tareas colaborativas. (Planificar y conducir una 
investigación)
OA 4. Crear, seleccionar, ajustar modelos simples basados en 
análisis de evidencia, para predecir y explicar mecanismos y 
fenómenos naturales aprovechando las herramientas disponibles 
para aprender y resolver problemas. (Procesar y analizar la 
evidencia)
OA 5. Analizar los resultados de una investigación científica 
planteando conclusiones e identificando conexiones entre 
variables y usando vocabulario disciplinar pertinente. (Procesar y 
analizar la evidencia)
OA 6. Evaluar el proceso de investigación científica con el fin de 
perfeccionarla, considerando:
	y La validez y confiabilidad de los resultados.
	y La replicabilidad de los procedimientos.
	y Las posibles aplicaciones tecnológicas.
(Evaluar y comunicar)


--- PAGINA 154 ---

153
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 7. Analizar críticamente las implicancias sociales, éticas 
y ambientales de problemáticas que involucren a la ciencia 
(aborto, vacunas, contaminación, etc.) con honestidad, 
responsabilizándose por las implicancias que tiene sobre uno 
mismo y los otros. (Evaluar y comunicar)
OA 8. Evaluar procesos, resultados y conclusiones con apoyo de 
herramientas digitales y otros soportes pertinentes. (Evaluar y 
comunicar)
Inglés
Nivel 2 Educación Básica
OA 1. Identificar tema, ideas principales, y vocabulario en textos 
orales, exposiciones y diálogos. (Comprensión auditiva)
OA 2. Identificar propósito, idea o tema general del texto, 
vocabulario temático, palabras y expresiones de uso común 
en textos simples, literarios y no literarios, vinculados con sus 
contextos e intereses. (Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos breves y simples de acuerdo con un modelo, 
utilizando el vocabulario y la gramática que corresponde, con 
actitud proactiva. (Expresión escrita)
OA 4. Expresarse oralmente utilizando un vocabulario y el 
conocimiento gramatical adecuados a la situación comunicativa 
con respeto. (Expresión oral)
Nivel 3 Educación Básica
OA 1. Relacionar información explícita para comprender el 
tema, las ideas principales, las expresiones de uso frecuente 
y vocabulario en textos orales, exposiciones y diálogos. 
(Comprensión auditiva)


--- PAGINA 155 ---

154
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 2. Relacionar información explícita, tema o idea general, 
vocabulario y palabras y frases de uso frecuente en textos 
literarios y no literarios. (Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos breves y simples con propósitos informativos 
o narrativos, utilizando el vocabulario y la gramática que 
corresponde, con autonomía y proactividad. (Expresión escrita)
OA 4. Expresarse oralmente para presentar información acerca 
de temas conocidos o de su interés apoyándose en recursos 
gráficos, con una actitud honesta. (Expresión oral)
Nivel 1 Educación Media
OA 1. Relacionar información explícita e implícita para profundizar 
la comprensión de textos orales, exposiciones, diálogos. 
(Comprensión auditiva)
OA 2. Relacionar información implícita para profundizar la 
comprensión del tema o idea general, vocabulario y palabras 
y frases clave en textos literarios y no literarios. (Comprensión 
lectora)
OA 3. Escribir textos con distintos propósitos utilizando 
vocabulario y la gramática que corresponde, con autonomía y 
proactividad. (Expresión escrita)
OA 4. Expresarse oralmente para presentar información, acerca 
de temas conocidos o de su interés, demostrando coherencia en 
la organización de ideas y una actitud honesta. (Expresión oral)
Nivel 2 Educación Media
OA 1. Interpretar el significado del texto, comprendiendo 
expresiones idiomáticas y vocabulario de uso frecuente en textos 
orales y en diversos formatos. (Comprensión auditiva)


--- PAGINA 156 ---

155
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 2. Interpretar el significado de las ideas principales, 
información específica y detalles, vocabulario y combinaciones 
de palabras, en diversos tipos de textos literarios y no literarios. 
(Comprensión lectora)
OA 3. Escribir textos con distintos propósitos, utilizando 
vocabulario y la gramática que corresponde, utilizando las 
herramientas digitales. (Expresión escrita)
OA 4. Presentar información sobre un tema investigado 
previamente, aportando descripciones y detalles demostrando 
coherencia en la organización de ideas, con honestidad. 
(Expresión oral)
ASIGNATURAS FORMACIÓN INSTRUMENTAL
Emprendimiento y Empleabilidad
Nivel 1 y 2 Educación Media
OA 1. Investigar e identificar necesidades y potenciales usuarios 
de un determinado emprendimiento u oportunidad de innovación, 
con pensamiento crítico, empatía y proactividad (Investigación y 
diseño de ideas)
OA 2. Proponer soluciones innovadoras que enriquezcan 
otras existentes, con una visión crítica que incorpore criterios 
y restricciones sociales, éticas y de sustentabilidad, y apertura 
a distintas perspectivas y contextos, evaluando riesgos y 
asumiendo responsabilidades. (Investigación y diseño de ideas)
OA 3. Planificar el diseño de emprendimientos o soluciones, 
considerando las distintas etapas y la selección y el uso de 
recursos y herramientas, considerando las necesidades, 
eficiencia e impacto, y las posibilidades que ofrece la tecnología. 
(Planificación)


--- PAGINA 157 ---

156
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 4. Desarrollar estrategias para poner a prueba, evaluar 
y hacer ajustes a prototipos de emprendimiento, soluciones 
o proyectos de empleabilidad, trabajando con honestidad, 
responsabilidad y liderazgo en la realización de tareas 
colaborativas. (Evaluación y ejecución)
OA 5. Perseverar en torno a las metas propuestas, considerando 
la construcción de proyectos de vida personal y laboral, y el 
aporte a la sociedad, con autonomía y conciencia de que los 
aprendizajes enriquecen la experiencia. (Evaluación y ejecución)
Educación Financiera
Nivel 1 y 2 Educación Media
OA 1. Planificar y desarrollar un presupuesto, considerando las 
distintas etapas de la vida y la selección y el uso de recursos y 
herramientas, tomando decisiones razonadas. (Planificación)
OA 2. Fundamentar, a partir de un análisis crítico, decisiones 
financieras, con autorreflexión y autonomía. (Tomar decisiones)
OA 3. Identificar patrones y tendencias en los sistemas y variables 
financieras globales y locales. (Tomar decisiones)
OA 4. Tomar decisiones estratégicas de inversión y 
ahorro, considerando deberes y derechos que asumen los 
distintos agentes económicos, y actuando con honestidad 
responsabilizándose por las propias acciones y decisiones. 
(Tomar decisiones)


--- PAGINA 158 ---

157
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
Responsabilidad Personal y Social
Nivel 1 y 2 Educación Media
OA 1. Reconocer recursos personales y del contexto que 
favorecen la consolidación de su identidad y autoestima, 
considerando su trayectoria de vida personal, intereses, 
capacidades y habilidades personales. (Reflexión y 
comunicación)
OA 2. Solucionar los conflictos mediante un diálogo constructivo, 
con una comunicación efectiva, escuchando con respeto a 
los demás y promoviendo la colaboración en la búsqueda de 
alternativas de solución al problema. (Reflexión y comunicación)
OA3. Promover acciones que contribuyan al desarrollo de 
planes de vida y proyectos personales, sociales y laborales, 
demostrando compromiso y responsabilidad, y una acción 
sustentada en valores y orientada al logro del bien común. 
(Autonomía y proactividad)
OA 4. Establecer propósitos y metas significativas y congruentes 
que propicien el desarrollo personal, social y laboral, 
reconociendo fortalezas y debilidades, identificando las acciones 
a seguir, con disposición a evaluar el logro y adecuar sus planes 
(Planificación y evaluación)
OA 5. Gestionar en forma autónoma y colaborativa su propio 
proceso de aprendizaje con actitud perseverante, reconociendo 
cuando necesita apoyo y gestionando las ayudas necesarias. 
(Planificación y evaluación)


--- PAGINA 159 ---

158
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
Pensamiento computacional 
Nivel 1 y 2 Educación Media
OA 1. Formular problemas a partir de un contexto o situación 
específica, con apertura a distintas perspectivas, identificando las 
partes que lo componen. (Descomponer)
OA 2. Organizar datos de una situación problemática 
estableciendo secuencias e identificando fallos y defectos, 
trabajando con honestidad y considerando criterios de usabilidad, 
funcionamiento y función. (Evaluar)
OA 3. Modelar datos de una situación problemática mediante 
representaciones, simulaciones simples, bloques de 
programación y diagramas, aprovechando las herramientas 
disponibles. (Modelar)
OA 4. Establecer conexiones y semejanzas entre las partes 
del problema para caracterizar patrones en una situación 
problemática dada. (Generalizar y transferir)
OA 5. Aplicar flexiblemente las soluciones elaboradas e 
implementadas a otras situaciones problemáticas, integrando 
con honestidad diferentes ideas y puntos de vista. (Generalizar y 
transferir)
OA 6. Elaborar e implementar soluciones a una situación 
problemática mediante la formulación de algoritmos, actuando 
de acuerdo con los principios de la ética. (Pensar de forma 
algorítmica)


--- PAGINA 160 ---

159
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
ASIGNATURAS DE FORMACIÓN DIFERENCIADA HUMANÍSTICO-CIENTÍFICAS
Artes Visuales
Nivel 1 y 2 de Educación Media
OA 1. Crear obras y proyectos visuales y audiovisuales, con 
autonomía y proactividad para expresar sensaciones, emociones 
e ideas, a partir de la apreciación de referentes artísticos y 
culturales diversos. (Expresar y crear)
OA 2. Analizar e interpretar propósitos expresivos de obras 
visuales y audiovisuales, a partir de criterios estéticos, planteando 
posturas razonadas y mostrando flexibilidad para reelaborar sus 
ideas, puntos de vista y creencias. (Apreciar y responder)
OA 3. Diseñar y gestionar colaborativamente proyectos de 
difusión de obras visuales y audiovisuales propios, empleando 
diversidad de medios o TIC de acuerdo con los principios de la 
ética. (Comunicar y difundir)
Educación Física y Salud
Nivel 1 y 2 de Educación Media
OA 1. Aplicar individual y colectivamente las habilidades motrices 
especializadas con flexibilidad y responsabilidad, en una variedad 
de actividades físicas que sean de su interés y en diferentes 
entornos. (Habilidades motrices especializadas)
OA 2. Aplicar y evaluar un plan de entrenamiento para mejorar su 
rendimiento físico, considerando sus características personales 
y funcionales con perseverancia y proactividad. (Vida activa 
saludable)


--- PAGINA 161 ---

160
OA/ Ámbitos de las Habilidades del siglo XXI
Maneras de 
pensar
Maneras de 
trabajar
Herramientas 
para trabajar
Maneras de vivir 
en el mundo
OA 3. Promover el bienestar, el autocuidado, la vida activa y la 
alimentación saludable en su vida y en la comunidad, valorando la 
diversidad de las personas a través de la aplicación de programas 
y proyectos deportivos, recreativos y socioculturales. (Vida activa 
saludable)
OA 4. Analizar, por medio de la práctica regular de actividad física, 
cómo los factores sociales, culturales, económicos y tecnológicos 
favorecen el desarrollo de oportunidades para la adquisición de 
un estilo de vida activo y saludable a nivel local, regional y global. 
(Vida activa saludable)
Filosofía
Nivel 1 y 2 de Educación Media
OA 1. Analizar problemas presentes en textos filosóficos, 
considerando conceptos, métodos de razonamiento e 
implicancias para la vida cotidiana pensando con flexibilidad para 
reelaborar las propias ideas y puntos de vista. (Pensamiento 
analítico)
OA 2. Elaborar preguntas a partir del análisis de conceptos y 
teorías filosóficas para pensar con autorreflexión y autonomía. 
(Pensamiento analítico)
OA 3. Participar en diálogos sobre problemas filosóficos 
pertinentes para sus contextos, aplicando principios y 
herramientas de argumentación con empatía hacia otros. 
(Pensamiento crítico)
OA 4. Elaborar visiones personales a partir de las perspectivas de 
diversos filósofos pensando con apertura a distintos contextos, 
asumiendo riesgos y responsabilidades. (Pensamiento crítico)


--- PAGINA 162 ---

